     聯絡資訊                                                                              亞洲

                                                                                     台積電（中國）有限公司                                                        TSMC Design Technology Japan, Inc.
       台灣                                                                            上海市松江區文翔路4000號                                                     10F, Minatomirai Grand Central Tower, 4-6-2, Minatomirai,
                                                                                     郵政編碼：201616                                                        Nishi-ku, Yokohama, Kanagawa, 220-0012, Japan
     公司總部及晶圓十二A廠                             晶圓十八B廠                                  電話：+86-21-57768000                                                 電話：+81-45-664-4500
     300-096新竹科學園區力行六路8號                     745-093南部科學園區北園二路8號
     電話：+886-3-5636688                       電話：+886-6-5056688                       台積電（南京）有限公司                                                        TSMC Japan 3DIC R&D Center, Inc.
                                                                                     江蘇省南京市浦口經濟開發區紫峰路16號                                                2F, 7D Bldg., West, 16-1 Onogawa, Tsukuba, Ibaraki,
     全球研發中心                                  晶圓二十廠                                   郵政編碼：211806                                                        305-8569, Japan
     308-001新竹科學園區科環路168號                    308-001新竹科學園區科環路1號                      電話：+86-25-57668000                                                 電話：+81-29-893-2968
     電話：+886-3-5636688                       電話：+886-3-5636688
                                                                                     台積電韓國有限會社                                                          Japan Advanced Semiconductor Manufacturing, Inc.
     晶圓十二B廠                                  晶圓二十二廠                                  Rm 2104-2105 west, Hanshin Inter Valley 24 Building, 322,          4106-1, Haramizu, Kikuyo-machi, Kikuchi-gun, Kumamoto,
     300-091新竹科學園區園區二路168號                   811-019高雄市楠梓區園區北路1號                     Teheran-ro, Gangnam-gu, Seoul 06211, Korea                         869-1102, Japan
     電話：+886-3-5636688                       電話：+886-6-5056688                       電話：+82-2-20511688                                                  電話：+81-96-340-5888
     晶圓二廠、五廠                                 先進封測一廠                                  TSMC Japan Limited
     300-096新竹科學園區園區三路121號                   300-077新竹科學園區研新二路6號                     21F, Queen’s Tower C, 2-3-5, Minatomirai, Nishi-ku,
     電話：+886-3-5636688                       電話：+886-3-5636688                       Yokohama, Kanagawa, 220-6221, Japan
     晶圓三廠                                    先進封測二廠                                  電話：+81-45-682-0670
     300-092新竹科學園區研新一路9號                     741-013南部科學園區三抱竹路1號
     電話：+886-3-5636688                       電話：+886-6-5056688 傳真：+886- 6-5057223
                                                                                       歐洲 北美洲
     晶圓六廠                                    先進封測三廠
     741-014南部科學園區南科北路1號                     325-002桃園市龍潭區龍園六路101號                   TSMC Europe B.V.                                                   TSMC Washington, LLC
     電話：+886-6-5056688 傳真：+886-6-5052057     電話：+886-3-5636688                       World Trade Center, Zuidplein 60, 1077 XV Amsterdam,               5509 N.W. Parker Street, Camas, WA 98607-9299, U.S.A.
     晶圓八廠                                    先進封測五廠                                  The Netherlands                                                    電話：+1-360-8173000 傳真：+1-360-8173009
     300-094新竹科學園區力行路25號                     428-303中部科學園區科雅西路5號                     電話：+31-20-3059900
                                                                                                                                                        TSMC Arizona Corporation
     電話：+886-3-5636688                       電話：+886-4-27026688 傳真：+886-4-25609631   TSMC Design Technology Canada Inc.                                 5088 W. Innovation Circle, Phoenix, AZ 85083, U.S.A.
     晶圓十四A廠                                  先進封測六廠                                  1000 Innovation Drive, Suite 400, Kanata, ON K2K 3E7,              電話：+1-602-567-1688
     741-014南部科學園區南科北路1號之1                   350-012苗栗縣竹南鎮科專一路1號                     Canada
                                                                                                                                                        European Semiconductor Manufacturing Company
     電話：+886-6-5056688 傳真：+886-6-5051262     電話：+886-3-5636688                       電話：+613-576-1990
                                                                                                                                                        (ESMC) GmbH
     晶圓十四B廠                                  先進封測七廠                                  TSMC North America                                                 Rosenstrasse 32, 01067 Dresden, Germany
     741-014南部科學園區南科九路17號                    612 013 嘉義縣太保市嘉科五路68號                   2851 Junction Avenue, San Jose, CA 95134, U.S.A.                   電話：+49 351 5013 6688
     電話：+886-6-5056688 傳真：+886-6-5055217     電話：+886-6-5056688                       電話：+1-408-3828000 傳真：+1-408-3828008

     晶圓十五A廠                                  先進封測八廠                                  TSMC Technology, Inc.
     428-303中部科學園區科雅六路1號                     744 010 台南市新市區豐華168號                    2851 Junction Avenue, San Jose, CA 95134, U.S.A.
     電話：+886-4-27026688 傳真：+886-4-25607548   電話：+886-6-5056688                       電話：+1-408-3828000

     晶圓十五B廠                                  采鈺科技股份有限公司
     407-728中部科學園區新科路1號                      300-096新竹科學園區篤行一路12號                    公司發言人                                                              辦理股票過戶機構
     電話：+886-4-27026688 傳真：+886-4-24630372   電話：+886-3-6668788 傳真：+886-3-6662858     姓名︰黃仁昭                                                             名稱：中國信託商業銀行股份有限公司代理部
                                                                                     職稱︰資深副總經理暨財務長                                                      地址：100-003臺北市中正區重慶南路一段83號5樓
     晶圓十八A廠                                                                          電話︰+886-3-5636688 傳真︰+886-3-5637000                                電話︰+886-2-66365566
     745-093南部科學園區北園二路8號                                                             電子信箱︰press@tsmc.com                                                網址︰https://www.ctbcbank.com
     電話：+886-6-5056688 傳真：+886-6-5050363
                                                                                     代理發言人                                                              ADR美國存託憑證存託銀行
                                                                                     姓名︰高孟華                                                             Company: Citibank, N.A.
                                                                                     職稱︰企業公共關係處主管                                                       Depositary Receipts Services
                                                                                     電話︰+886-3-5636688 傳真︰+886-3-5637000                                Address: 388 Greenwich Street, 26th Floor, New York, NY
                                                                                     電子信箱︰press@tsmc.com                                                10013, U.S.A.
                                                                                                                                                        Website: https://www.citi.com/dr
                                                                                     簽證會計師
                                                                                                                                                        電話：+1-877-2484237 (toll free)
                                                                                     事務所名稱︰勤業眾信聯合會計師事務所
                                                                                                                                                        電話：+1-781-5754555 (out of US) 傳真：+1-201-3243284
                                                                                     會計師姓名︰吳世宗、林尚志
                                                                                                                                                        電子信箱︰citibank@shareholders-online.com
                                                                                     110-421台北市信義區松仁路100號20樓
                                                                                     電話︰+886-2-27259988 傳真︰+886-2-40516888
                                                                                                                                                        台積公司的美國存 託憑證（A DR）在 美國紐 約證 券交易所
                                                                                     網址︰http://www.deloitte.com.tw
                                                                                                                                                        （NYSE）以TSM為代號掛牌交易。查詢海外有價證券資訊之方
                                                                                                                                                        式︰https://www.nyse.com以及https://mops.twse.com.tw
                                                                                     「台積」、「台積電」、「TSMC」、「tsmc」、「Open Innovation Platform」、「Open Innovation」、「GIGAFAB」、「CoWoS」、「TSMC-SoIC」、「3DFabric」、「TSMC 3DFabric」、
                                                                                     「N12e」、「N6e」、「TSMC-COUPE」、「TSMC-SoW」及「TSMC A16」為本公司於各國（包括台灣在內）使用之部分註冊及／或申請中商標。本公司保留所有商標法上之權利。

II                                                                                   本年報著作人為台灣積體電路製造股份有限公司，並保留所有著作權法上之權利。
      台積公司願景、              企業核心價值

      使命與核心價值
                           誠信正直
                           這是我們最基本也是最重要的理
                           念。我們說真話；我們不誇張、
                           不作秀；對客戶我們不輕易承
                           諾，一旦做出承諾，必定不計代
                           價，全力以赴；對同業我們在合
                           法範圍內全力競爭，我們也尊重
                           同業的智慧財產權；對供應商我
                           們以客觀、清廉、公正的態度進
                           行挑選及合作。在公司內部，我
                           們絕不容許貪污；不容許有派
                           系；也不容許「公司政治」。我
                           們用人的首要條件是品格與才
                           能，絕不是「關係」。


                           承諾
                           台積公司堅守對客戶、供應商、
                           員工、股東及社會的承諾。所有
                           這些利害關係人對台積公司的成
                           功都相當重要，台積公司會盡力
                           照顧所有利害關係人的權益。同
                           樣地，我們也希望所有利害關係
      願景                   人能對台積公司信守其承諾。

      成為全球最先進及最大的專業積體電
      路技術及製造服務業者，並且與我們     創新
      無晶圓廠設計公司及整合元件製造商     創新是我們的成長的泉源。我們
      的客戶群共同組成半導體產業中堅強     追求的是全面，涵蓋策略、行
      的競爭團隊。為了實現此一願景，我     銷、管理、技術、製造等各方面
      們必須擁有三位一體的能力：        的創新。創新不僅僅是有新的想
      1. 是技術領導者，能與整合元件製    法，還需要執行力，做出改變，
         造商中的佼佼者匹敵         否則只是空想，沒有益處。
      2. 是製造領導者
      3. 是最具聲譽、以服務為導向，以及   客戶信任
         客戶最大整體利益的提供者      客戶是我們的夥伴，因此我們優
                           先考慮客戶的需求。我們視客戶
                           的競爭力為台積公司的競爭力，
      使命                   而客戶的成功也是台積公司的成
                           功。我們努力與客戶建立深遠的
      作為全球邏輯積體電路產業中，長期     夥伴關係，並成為客戶信賴且賴
      且值得信賴的技術及產能提供者。      以成功的長期重要夥伴。
002                                         003
      目錄




      1                                                            5
           致股東報告書                                             06       營運概況                                            96
                                                                       5.1   業務內容 ‑ 98          5.5 資通安全管理 ‑ 113
                                                                       5.2   技術領導地位 ‑ 100       5.6 人才資本 ‑ 114
                                                                       5.3   卓越製造 ‑ 107         5.7 重要契約 ‑ 121
                                                                       5.4   客戶信任 ‑ 111




      2                                                            6
           公司概況                                               14       財務概況                                           122
           2.1   公司簡介 ‑ 16                                             6.1 財務狀況及經營結果 ‑ 124
           2.2   市場概況 ‑ 16                                             6.2 風險管理 ‑ 129
           2.3   董事會成員 ‑ 22
           2.4   主要經理人 ‑ 32




      3                                                            7
           公司治理                                               42       企業永續 (ESG)                                     146
           3.1 概述 ‑ 44              3.5   從業道德 ‑ 58                    7.1   概述 ‑ 148           7.6 推動永續發展執行情形及與上市上
           3.2 董事會 ‑ 44             3.6   法規遵循 ‑ 63                    7.2   環保、安全與衛生管理 ‑ 152       櫃公司永續發展實務守則差異情形
           3.3 股東會與董事會重要決議事項及執行     3.7   內部控制制度執行狀況 ‑ 65              7.3   台積電文教基金會 ‑ 165         及原因 ‑ 169
               情形 ‑ 55              3.8   與公司財務有關人士之資訊 ‑ 66            7.4   台積電慈善基金會 ‑ 167     7.7 上市上櫃公司氣候相關資訊執行情
           3.4 公司治理運作情形及與上市上櫃公司     3.9   會計師資訊 ‑ 66                   7.5   台積i公益平台 ‑ 168          形 ‑ 171
               治理實務守則差異情形及原因 ‑ 56




      4                                                            8
           資本及股份                                              68       關係企業暨其他特別記載事項                                  172
           4.1   資本及股份 ‑ 70         4.6 限制員工權利新股辦理情形 ‑ 84              8.1 關係企業相關資料 ‑ 174
           4.2   公司債辦理情形 ‑ 75       4.7 併購或受讓他公司股份發行新股辦理               8.2 其他特別記載事項 ‑ 178
           4.3   特別股辦理情形 ‑ 82           情形 ‑ 94
           4.4   海外存託憑證辦理情形 ‑ 82    4.8 資金運用計劃執行情形 ‑ 94
           4.5   員工認股權憑證辦理情形 ‑ 84

004                                                                                                                         005
006   007
      各位股東女士、先生：

      民國一百一十四年對台積公司而言又是強勁成長的一年。我們觀察到人工智慧（AI）相關的需求在全年間保持強                         我們相信台積公司的先進製程技術、特殊製程技術，以及先進封裝和晶片堆疊解決方案，引領著產業因應對節能
      勁，與此同時，非AI相關的終端市場則已觸底並呈現溫和復甦。民國一百一十四年，全球晶圓製造2.0產業年成長                       運算永無止境的需求，並讓台積公司在未來進一步延續我們技術的領先地位。
      率達16%。憑藉著我們顯著的技術領先及廣泛的客戶基礎，若以美元計，台積公司的營收年增35.9%，並且營收和
      每股盈餘雙雙創下歷史新高。                                                              為了因應長期市場需求的結構性成長，台積公司在堅守專業紀律的同時，與我們的客戶以及客戶的客戶密切合作
                                                                                 以妥善規劃產能。我們著眼於整體潛在市場的大趨勢以決定適當的產能建置，並投資於先進製程、特殊製程和先
      民國一百一十四年AI市場持續有非常正面的發展，大型語言模型處理文本的詞元（token）數量呈現爆炸式成長，顯                     進封裝技術以支持我們客戶的成長。
      示消費端AI模型的採用正在增加。企業AI（Enterprise AI）也是另一個需求的來源，因為包括台積公司等企業正在內
      部運用AI來提高生產力和效率，創造更多價值。此外，我們持續觀察到主權AI（Sovereign AI）需求正日益興起。                 這項策略的其中一部分包括根據客戶對地緣彈性的需求以及一定程度的政府支持來擴展我們的全球製造版圖。
                                                                                 如此將使台積公司股東價值最大化。
      因此，我們對人工智慧（AI）長期發展趨勢的信念越來越堅定，並且相信市場對於半導體的結構性需求至關重要。
                                                                                 民國一百一十四年三月，我們宣布了一項額外的投資計劃以進一步拓展美國佈局，支援客戶強勁且未來多年度的
      作為晶圓製造服務的提供者，台積公司的首要責任在於提供最先進的技術和充足的產能，全力支持客戶釋放其產                          需求。我們正在美國亞利桑那州取得實質進展，加速產能的擴充，並按計畫順利進行。
      品的創新。
                                                                                 我們在亞利桑那州的第一座晶圓廠已經在民國一百一十三年第四季順利以優異的良率成功進入量產；我們正加
      台積公司持續投資研發和技術發展以支持客戶的成長。在智慧型手機、高效能運算（HPC）、汽車及物聯網（IoT）                      速第二座晶圓廠的生產計畫，預計於民國一百一十六年下半年進入量產；第三座晶圓廠則已經於民國一百一十四
      應用的驅動下，市場對我們先進製程技術（7奈米及以下先進製程）的需求持續強勁。我們的3奈米製程技術已進                         年開始動工興建。
      入量產的第三個完整年度，占台積公司一百一十四年整體晶圓銷售金額的24%。
                                                                                 此外，我們也剛在現有廠區附近購得第二塊大面積土地，以支持目前的擴展計劃，並為我們提供更多彈性，以因
      台積公司的2奈米製程技術於民國一百一十四年第四季成功進入量產，並展現優異的良率表現，我們預期在民國                          應非常強勁且多年成長的AI相關需求。
      一百一十五年該製程產能將快速攀升。依循我們持續精進製程的策略，我們也推出了N2P和A16製程技術，作為
      2奈米家族的延伸。N2P在N2的基礎上具備更佳的效能及功耗優勢。A16則採用了業界最佳的超級電軌（Super                     我們的計劃將使台積公司在亞利桑那州擴展成為一個獨立的超大晶圓廠（GIGAFAB ®）聚落，以支援智慧型手
      Power Rail, SPR）技術，極適合具有複雜訊號佈線及密集供電網路的特定HPC產品。N2P和A16皆預計於民國一百              機、AI和HPC應用的領先客戶的需求。
      一十五年下半年進入量產。
                                                                                 在日本，我們在熊本的第一座特殊製程技術晶圓廠已於民國一百一十三年底以非常好的良率開始量產，目前於熊
      A14技術採用台積公司第二代奈米片電晶體結構，將會是比N2更先進的完整節點技術，並且具備效能與功耗優                         本興建中的第二座晶圓廠正規劃將採用3奈米製程技術生產，以滿足AI帶動的強勁需求。在歐洲，我們在德國德
      勢，以因應高效能與節能運算日益增長的結構性需求。A14的開發進展順利，預計於民國一百一十七年量產。                          勒斯登興建的特殊製程技術晶圓廠進展順利，該晶圓廠將專注於汽車和工業應用。


      我們也持續開發先進封裝和3D晶片堆疊技術，包括CoWoS®、整合型扇出（Integrated Fan-Out, InFO）、TSMC-SoIC®   在台灣，我們正在新竹和高雄科學園區籌備數期的2奈米晶圓廠。未來數年，我們將繼續在台灣的多個地區投資
      （系統整合晶片）和TSMC-COUPE TM（緊湊型通用光子引擎），在可負擔的成本下實現更低功耗的大規模互連，以                   先進製程和先進封裝設施，並高度重視營建現場的安全管理。
      支持客戶需求。
                                                                                 透過擴大全球製造布局並持續深耕台灣，台積公司將在未來數年持續作為全球邏輯IC產業值得信賴的技術和產
      在成熟製程技術方面，我們與策略性客戶緊密合作，開發滿足其特定需求的特殊製程技術解決方案。這些夥伴關                          能提供者。
      係使我們能夠創造技術差異化，並為客戶提供持久的價值。




008                                                                                                                                     009
                   產能計劃                                      晶圓銷售計劃                                  未來展望
                        6%                          民國113年               31%                  69%
          民國113年                                                                                     進入民國一百一十五年，儘管總體經濟的不確定性持
                                         16-17
                                                                                                     續存在，我們預期AI相關的需求將持續強勁。憑藉著
                   3%
          民國114年                                    民國114年          26%                       74%    市場對我們的先進製程、特殊製程和先進封裝技術的
                                            17-18
                                                                                                     強勁需求，我們有信心台積公司的表現將持續優於產
                   0%
          民國115年
                                            17-18   民國115年      20-30%                      70-80%   業的成長。

                        年成長率                                   > 7奈米           ≤ 7奈米
                        產能：百萬片十二吋晶圓約當量                       民國115年晶圓銷售量預期為16 -17百萬片約當十二吋            展望未來，我們觀察到AI模型在消費端、企業端和主
                                                             晶圓
                                                                                                     權AI領域的採用率持續提升。這個趨勢帶動了對更多
                                                                                                     運算能力的需求，進而支持了對先進半導體晶片的強
      民國一百一十四年，我們在實現永續目標方面也取得了顯著的進展。在四月，我們宣布依循科學基礎減量目標倡                                              勁需求。
      議（The Science Based Targets Initiative, SBTi），並設定了關鍵里程碑，於民國一百二十九年達成100%使用再生
      能源，並於民國一百三十九年實現淨零排放的目標。                                                                        我們正邁入一個AI賦能的世界，人工智慧不僅被運用
                                                                                                     在資料中心，未來也將應用在個人電腦（PC）、智慧型
      台積公司民國一百一十四年主要成就包括：                                                                            手機、汽車，甚至物聯網設備中。
      ●   晶圓出貨量達1,500萬片十二吋晶圓約當量，民國一百一十三年為1,290萬片十二吋晶圓約當量。
      ●   先進製程技術（7奈米及以下先進製程）的銷售金額占整體晶圓銷售金額的74%，高於民國一百一十三年的69%。                                       我們的成功奠基於堅守專業積體電路製造服務商業模
      ●   提供305種不同的製程技術，為534個客戶生產1萬2,682種不同產品。                                                       式，我們將持續就技術與產能等方面進行投資以支持
                                                                                                     客戶的成長，同時堅持我們的專業領域，確保我們的股
      財務表現                                                                                           東能獲得可持續且穩健的投資回報。

      台積公司民國一百一十四年全年合併營收為新台幣3兆8,090億5,000萬元，較前一年的新台幣2兆8,943億1,000
      萬元增加31.6%；稅後淨利為新台幣1兆7,178億8,000萬元，每股盈餘為新台幣66.25元，較前一年稅後淨利新台                                    台積公司的使命是作為全球邏輯積體電路產業中，長

      幣1兆1,732億7,000萬元及每股盈餘新台幣45.25元均增加了46.4%。                                                       期且值得信賴的技術及產能提供者。我們將專注於台
                                                                                                     積公司的業務基礎－技術領先、卓越製造與客戶信任，以進一步強化我們的競爭地位，同時為客戶提供服務，並

      若以美元計算，台積公司民國一百一十四年全年合併營收為1,224億2,000萬美元，稅後淨利為552億1,000萬美                                      幫助他們取得成功。

      元，較前一年度的全年合併營收900億8,000萬美元增加了35.9%，較前一年度的稅後淨利365億2,000萬美元增
      加了51.2%。                                                                                       在這個瞬息萬變的世界中，台積公司始終秉持誠信正直、承諾、創新和客戶信任的核心價值來因應各種不確定
                                                                                                     性。我們從不輕忽自己的責任，並將持續專注於投資技術與產能，以支持客戶的成長、實現獲利成長，並最大化股

      台積公司民國一百一十四年毛利率為59.9%，前一年為56.1%；營業利益率為50.8%，前一年則為45.7%。稅後純                                     東價值。感謝您的支持，我們期待未來幾年與您一同成長。

      益率為45.1%，較前一年稅後純益率40.5%增加了4.6個百分點。


      台積公司民國一百一十四年現金股利配發總額由前一年度的每股新台幣14.0元提高至每股新台幣18.0元。



                                                                                                                                  魏哲家
                                                                                                                                  董事長暨總裁




010                                                                                                                                                       011
012   013
014   015
      2.1 公司簡介                                        四年宣布有意增加投資於美國先進半導體製造，這項擴                           除了擁有在先進製程技術和特殊製程技術的領導地位，                 製造服務領域構成挑戰，包括台積公司。從長遠來看，由
                                                      大投資包含興建三座新晶圓廠、二座先進封裝設施，以                           台積公司亦提供TSMC 3DFabric ®－完備的三維矽堆疊          於AI、5G/6G、數位化轉型以及大多數電子設備中半導體
      台積公司成立於民國七十六年，將總部設立於台灣新竹
                                                      及一間主要研發團隊中心。                                       （3D Silicon Stacking）和先進封裝系列解決方案，與其      含量增加等大趨勢的推動，台積公司預測至民國一百一
      科學園區，並開創了專業積體電路製造服務商業模式。台
                                                                                                         製程技術發揮相輔相成的效益。TSMC 3DFabric ® 解決方        十九年全球半導體（不含記憶體）市場成長約為10%的年
      積公司專注於生產由客戶所設計的晶片，本身並不設計、
                                                      JASM（Japan Advanced Semiconductor Manufacturing,   案為客戶提供更靈活的晶片設計彈性來釋放創新，是台                 複合成長率。
      生產或銷售自有品牌產品，確保絕不與客戶競爭。基於這
                                                      Inc.）的第一座晶圓廠已於民國一百一 十三年底開始 生                       積公司有別於競爭對手的另一差異化競爭優勢。
      個創始的原則，台積公司成功的關鍵就在於協助客戶獲
                                                      產，第二座晶圓廠於民國一百一十四年開始興建。藉由這                                                                   作 為 半 導體 產 業 鏈 的上 游供 應 商，積 體電 路 製 造 服務
      得成功。台積公司的專業積體電路製造服務商業模式造
                                                      二座晶圓廠，JASM熊本晶圓廠將為汽車、工業、消費性電                        2.2.2 市場分析                               領 域 與 主要 產 品的 市 場 健 康 性 息 息 相關，包含高 效 能
      就了全球無晶圓廠IC設計產業的崛起。自創立以來，台積
                                                      子和高效能運算（High Performance Computing, HPC）                                                    運算、智慧型手機、物聯網、車用電子與消費性電子產品
      公司一直是世界領先的專業積體電路製造服務公司，單                                                                           台積公司估計民國一百一十四年全球半導體（不含記憶
                                                      相關應用提供40奈米、22/28奈米、12/16奈米、6/7奈米                                                            （Digital Consumer Electronics, DCE）。
      單在民國一百一十四年，台積公司就以305種製程技術，                                                                         體）市場產值將達到6,105億美元，較民國一百一十三年
                                                      和3奈米的製程技術。
      為534個客戶生產1萬2,682種不同產品。                                                                             增長19%。至於積體電路製造服務方面，台積公司將我們
                                                                                                                                                  ●   高效能運算
                                                                                                         對積體電路製造服務產業的原始定義擴展為「積體電路
                                                      在 民國一百一十三年，台積公司開始其於德國德勒斯登                                                                   高效能運算平台包括個人電腦、平板電腦、遊戲機、伺服
      台積公司的眾多客戶遍布全球，為客戶生產的晶片廣泛地                                                                          製造2.0」，其中也包括封裝、測試、光罩製造等，以及所
                                                      興建特殊製程晶圓廠的工程，並預計生產台積公司28/22                                                                 器、基地台等。民國一百一十四年，主要高效能運算產品
      被運用在各種終端市場，例如高效能運算、智慧型手機、                                                                          有整合元件製造（不含記憶體）。以下所有「積體電路製
                                                      奈米平面互補金屬氧化物半導體（CMOS）及16/12奈米                                                                單位出貨量成長9%，主要受到個人電腦升級與強勁商用
      物聯網、車用電子與消費性電子產品等。如此多樣化的晶                                                                          造」即為新定義之「積體電路製造2.0」，因此更好地反映
                                                      鰭式場效電晶體（FinFET）技術。                                                                          需求、遊戲機新機上市，以及最重要的－受AI應用（尤其
      片生產有助於緩和需求的波動性，使公司得以維持高產                                                                           了台積公司未來可擴展之市場機會。「積體電路製造」產
                                                                                                                                                  是生成式AI）普及推動並配備有AI加速器的伺服器和資
      能利用率及獲利率，以及穩健的投資報酬以因應未來的                                                                           業的規模估計在民國一百一十四年達到3,053億美元，較
                                                      在台灣以外，台積公司在北美、歐洲、日本、中國大陸，以                                                                  料中心持續強勁增長勢頭的驅動。
      投資。                                                                                                民國一百一十三年增長16%。
                                                      及南韓等地均設有子公司或辦事處，提供全球客戶即時
                                                      的業務與技術服務。至民國一百一十四年年底，台積公司                                                                   對於民國一百一十五年，台積公司預計PC出貨量將衰退，
      民國一百一十四年，台積公司及其子公司所擁有及管理                                                                           2.2.3 產業未來展望、機會與挑戰
                                                      及其子公司員工總數超過9萬人。                                                                             而受AI軍備競賽加劇的推動，伺服器單位出貨量將呈現
      的年產能超過1,700萬片十二吋晶圓約當量。台積公司在
                                                                                                         積體電路製造服務市場的需求與供給                         低雙位數增長。長期來說，隨著產業開始邁入5G時代，
      台灣設有四座十二吋超大晶圓廠（GIGAFAB® Facilities）、
                                                      台積公司股票在台灣證券交易所上市，股票代碼為2330，                        民國一百一十四年，台積公司在積體電路製造服務領域                 一個更智慧化且更加互聯的世界，將會需求大量運算能
      四座八吋晶圓廠和一座六吋晶圓廠，並擁有二家百分之
                                                      另有美國存託憑證在美國紐約證券交易所掛牌交易，股                           從 民國一百一十三年強力反彈後 進一步加速。民國一百               力及低耗能運算。這兩項趨勢都需要更高性能及更佳功
      百持 有之 海 外子 公司－台積電（南 京）有限公司之十二
                                                      票代號為TSM。                                           一十四年全年人工智慧（AI）部署仍然強力，推動對先進               耗效率的中央處理器（Central Processing Units, CPUs）、
      吋晶圓廠及TSMC Arizona Corporation之二座十二吋晶
                                                                                                         製程半導體晶片的強勁需求，有利於在先進製程技術及                 繪圖處理器（Graphics Processing Units, GPUs）、網路
      圓廠、一家持 有多數股權 之海外子公司－JA SM（Japan                 2.2 市場概況                                           先進封裝技術均處於領導地位的積體電路製造商如台積                 處理器（Network Processing Units, NPUs）、人工智慧相
      Advanced Semiconductor Manufacturing, Inc.）之十
                                                                                                         公司。除此之外，智慧 型手機和個人電腦的終端需求健                關的特殊應用積體電路，並將驅動整體高效能運算平台
      二吋晶圓廠，及二家百分之百持有之海外子公司－TSMC                      2.2.1 台積公司卓越表現
                                                                                                         康，而其他市場諸如物聯網（Internet of Things, IoT）、   朝向更豐富的半導體含量、更先進製程技術與3D封裝邁
      Washington、台積電（中國）有限公司之八吋晶圓廠的產
                                                      擁有先進的製程技術是台積公司在該領域取得強大市場                           汽車和工業領域也從民國一百一十二年至民國一百一十                 進。基於台積公司在這些領域的技術 領 先 地位，這些趨
      能支援。
                                                      地位的重要關鍵。民國一百一十四年，有74%的晶圓營收                         三年的庫存調整週期中復甦。                            勢對台積公司是有利的。
                                                      來自先進製程技術（7奈米及以下更先進製程），高於民
      亞利桑那州第一座晶圓廠已於民國一百一十三年第四季
                                                      國一百一十三年的69%。                                       展望民國一百一十五年，全球貿易衝突與保護主義持續，                ●   智慧型手機
      開始生產4奈米製程技術，第二座晶圓廠的廠房興建工程
                                                                                                         為電子設備終端需求帶來風險與 不確定性。然而，台積                智慧型手機在民國一百一十四年持續成長約3%，穩定的
      已經完成，目前正在進行廠務系統設施安裝工程，預計此
                                                      台積公司提供客戶完備的製程技術，並且持續投資先進                           公司預計AI的強勁需求將持續，而其他非AI市場料將趨               增加主要是因為5G全球商用化的持續發展、新興國家需
      晶圓廠將採用3奈米或更先進的製程技術。第三座晶圓廠
                                                      製程技術、特殊製程技術，以及先進矽堆疊與封裝技術，                          於疲軟。台積公司預計先進製程及先進封裝需求將持續                 求成長和週期性換機需求。此外中國的補貼措施也促進
      於民國一百一十四年開始興建。台積公司於民國一百一十
                                                      以滿足客戶需求，並提供更多附加價值。                                 強勁。在成熟製程方面，整體需求預計在 庫存消化後改                智慧型手機的銷售。展望民國一百一十五年台積公司預
                                                                                                         善，儘管尤以中國為主的產能增加將對非中國積體電路                 估智慧型手機市場將因記憶體短缺和價格上漲的影響呈




016                                                                                                                                                                                            017
      現衰退。儘管如此，長期來看，由於智慧型手機持續演進     民國一百一十五年汽車產量將持平或略有下降，預期宏                                造服務產業更是確保產業鏈健康、穩健的重要角色。台                  創新，也加速了台積公司在自有 矽 智財開發、設計技術
      至5G，加上擁有更高性能、更長電池使用時間、先進的生    觀經濟的不確定性以及補貼和提前採購影響的減弱將導                                積公司身為積體電路製造服務領域的領導者之一，將持                  協同優化能力（Design-Technology Co-Optimization,
      理感應器及更多邊緣人工智慧應用，這些共同驅動力將      致需求環境充滿挑戰。                                              續提供下游產業鏈創新所需的先進製程技術及具規模的                  DTCO）、先進製程技術，以及應用先進封裝服務的系統技
      持續推動智慧型手機成長。                                                                          產能。                                       術協同優化能力（System-Technology Co-Optimization,
                                    從長 遠來看，汽 車產業更環保、更安全與 更智慧化的大                                                                       STCO）等方面的創新。「開放創新平台」是一個完整的設
      高性能與節能高效率的積體電路技術是手機製造商的基      趨勢將持續 加速電動車（Elec tric Vehicle, EV）、先進                   2.2.4 台積公司之市場定位、差異化與策略                    計生態系統，透過台積公司開發與支援的協同合作平台，
      本要求，而高度整合的晶片和先進的封裝設計是最佳化      駕駛輔助系統（Advanced Driver-Assistance Systems,                                                        加速供應鏈各方面的創新。而台積大同盟則是半導體產
                                                                                            台積公司的市場定位
      成本、功耗及外型尺寸（晶片面積與高度）的首選解決方     A D A S）與 智 慧 座 艙 資 訊 娛 樂 系 統 的 普及。這 些日益                                                          業中最具創新力的力量之一，匯集了客戶、電子設計自動
                                                                                            台積公司在先進製程技術、特 殊製程技術，以及 先進 封
      案。對高效能晶片的需求日益迫切，這對於執行邊緣人工     複 雜 的 系 統 將 進 一 步 推 動 應 用 處 理 器（A p p l i c a t i o n                                             化（EDA）工具供應商、矽智財（IP）夥伴、設計服務和雲
                                                                                            裝 技術 的 發 展 上，是 全 球 積 體電 路 製 造 服務 領域 的 領
      智慧應用、複雜的軟體運算以及處理高解析度影像和視      Processor, AP）、微控制器（Microcontroller, MCU）、車                                                       端基礎設施供應商，以及台積公司3DFabric ®聯盟的合作
                                                                                            導公司之一。民國一百一十四年，台積公司產出占「積體
      訊至關重要，因此將持續驅動採用先進製程技術。作為      內網路、感測器和電源管理IC的需求，從而使每輛汽車的                                                                        夥伴，其中還包括設備和材料供應商，進而實現更高層次
                                                                                            電路製造2.0」市場產值的40%，較民國一百一十三年的
      製造高度整合晶片與先進封裝設計製程技術方面公認的      半導體含量不斷提升。台積公司憑藉提供先進的製程技                                                                          的協作。透 過 這個生態系統，大同盟旨在協助客戶和聯
                                                                                            34%增加。台積公司營業收入淨額以地區劃分（主要依據
      領導者，台積公司在滿足智慧型手機市場不斷演進的需      術和製造解決方案，在支持汽車產業轉型的大趨勢方面                                                                          盟成員加速創新、降低開發成本、提高互通性，並實現新
                                                                                            客戶營運總部所在地），北美市場占75%、亞太市場（不
      求方面具有得天獨厚的位置。                 擁有獨特的優勢，使客戶能夠在汽車市場上開發極具競                                                                          的架構和系統，同時確保台積公司在贏得業務方面的競
                                                                                            含中國大陸與日本）占9%、中國大陸市場占9%、日本市
                                    爭力的產品。此外，台積公司還提供一系列汽車級製造流                                                                         爭力。
                                                                                            場占4%、歐洲、中東及非洲市場占3%。依據產品平台來
      ●   物聯網                       程，包括AEC-Q100和ISO 26262認證，以確保汽車應用
                                                                                            區分，高效能運算占58%、智慧型手機占29%、物聯網占
      物聯網市場從 民國一百一十三年的低迷中反彈，於民國     的最高品質水準和可靠性。                                                                                      台積公司自民國七十六年成立以來，始終秉持「絕對不與
                                                                                            5%、車用電子占5%。此外，消費性電子產品占1%，其他
      一百一十四年實現了11%的出貨量成長。此次成長涵蓋廣                                                                                                      客戶競爭」的承諾，而這正是客戶信任台積公司的基礎。
                                                                                            產品則為剩餘的2%。
      泛領域，包括個人連網設備像是穿戴式設備（例如人工智     ●   消費性電子產品（DCE）                                                                                  秉持此一承諾，台積公司從未設計、生產或銷售任何自有
      慧眼鏡、智慧手錶）、智慧家庭（例如具備邊緣人工智慧     民國一百一十四年，整體DCE市場出現輕微萎縮。消費者                                                                        品牌的晶片產品或積體電路元件，而是投注公司所有努力
                                                                                            台積公司的差異化優勢
      功能的智慧家電）、智慧城市，以及工業物聯網應用（例     行為變化、螢幕時間轉移以及更多功能整合到行動產品                                                                          與資源成為客戶所信賴的專業積體電路製造服務公司。
                                                                                            台積公司的領導地位奠基於三大明確的競爭優勢，以及
      如智慧零售、能源監測和製造自動化）。預計這種穩健成     等結構性逆風，對機上盒（STB）和數位相機（DSC）等幾
                                                                                            根植於其承襲的業務策略。公司憑藉對「技術領先、卓越
      長將持續到民國一百一十五年，呈現高個位數增長。從長     種主要DCE產品的需求造成壓力。另一主要DCE產品－數                                                                       台積公司策略
                                                                                            製造和客戶信任」的堅定承諾而脫穎而出。
      遠來看，隨著更多人工智慧、連接性和相互可操作性功能     位電視的出貨量大致持平，部分受到民國一百一十三年                                                                          台積公司深信，差異化的競爭優勢將使台積公司更能把
      整合到物聯網設備中，預計整體物聯網市場將繼續保持      下半年的中國補貼計劃而提前拉動效應影響。                                                                              握未來積體電路製造服務領域的成長機會。針對高效能
                                                                                            台積公司作為技術領導者，始終是首家推出最新世代積
      高速成長。                                                                                                                           運算、智慧型手機、物聯網、車用電子，以及消費性電子
                                                                                            體電路製造服務技術的公司。同時，台積公司將開發先進
                                    展望民國一百一十五年，FIFA世界盃和冬季奧運等重 大                                                                       產品這五個主要市場，並因應客戶需求從以製程技術為
                                                                                            技術所累積的經驗應用於精進其成熟製程專業技術，使
      物聯網設備日益增長的人工智慧整合和對能源效率的要      體 育 賽 事 可能 會在一定程 度 上 刺激DT V 和機 上 盒 的需                                                             中心轉變為以產品應用為中心，台積公司已經分別建構
                                                                                            其在較成熟的製程技術領域中也保持領先地位。除了製
      求，推動了對高效能、低功耗晶片的需求。台積公司憑藉     求。然而，我們預期結構性逆風將持續存在，加上不利的                                                                         五個對應的技術平台，提供客戶完備且具競爭優勢的邏
                                                                                            程技術，台積公司卓越的前段及後段製程整合能力，包括
      其全面的製造製程組合，包括高性價比的先進技術和業      記憶體定價環境，預計整體DCE市場的成長將持平或略                                                                         輯 製程技術、特 殊 製程技術、矽智財，以 及 封裝 測試 技
                                                                                            封裝、測試和先進系統的整合，提供「功耗、效能及晶片
      界領 先的超低 功耗技術，滿足 這些不斷變化的需求，從   有下滑。儘管市場可能疲軟，台積公司的先進製程技術依                                                                         術，協助客戶縮短晶片設計時程及加速產品上市速度。這
                                                                                            尺寸」最佳化的競爭優勢，協助客戶更快實現量產。
      而支援客戶在人工智慧物聯網（AIoT）領域的產品創新。   然至關重要，賦能我們的DCE客戶，使其得以創造出獨特                                                                        五個技術平台分別為：
                                    且創新的產品。
                                                                                            台積公司領先業界的積體電路製造能力已獲得高度肯定；
      ●   車用電子                                                                                                                        高效能運算：在巨量數據運算和人工智慧應用創新的驅
                                                                                            並藉由「開放創新平台」（Open Innovation Platform®）
      汽車市場在民國一百一十四年經歷了健康的復甦，全球      產業供應鏈                                                                                             動下，高效能運算已成為台積公司業務增長的主要動力。
                                                                                            以及台積大同盟（TSMC Grand Alliance），進一步強化了
      汽車產量增長了3%。這一增長主要得益於政府補貼計劃     電子產品的供應鏈 冗長而複雜，且各個環節環環相扣。                                                                         台積公司為無晶圓廠設計公司及系統公司客戶提供領先
                                                                                            台積公司的領導地位。台積公司的「開放創新平台」加速
      以及關稅不確定性所驅動的預防性採購。台積公司預測      身處產業鏈的上游，半導體元件供應商必須提供充足且                                                                          的邏輯製程技術，例如2奈米奈米片（2nm Nanosheet,
                                                                                            了半導體設計產業與台積公司設計生態系統合作夥伴的
                                    彈性的供貨以因應市場需求的激烈變化，而積體電路製                                                                          N2）電晶體、3奈米 鰭 式 場 效（3nm FinFE T, N3）電晶




018                                                                                                                                                                                019
      體、4奈米鰭式場效（4nm FinFET, N4）電晶體、5奈米鰭              （16nm FinFET Compact, 16FFC）、28奈米高效能精簡            電壓（Low Operating Voltage, Low Vdd）技術，並提              Area Network, WL AN）、電源管理晶片等。台積公司先
      式場效（5nm FinFET, N5）電晶體、6奈米鰭式場效（6nm             型強效版製程技術（28nm High Performance Compact            供更寬操作電壓範圍的電子電路模擬模型（Simulation                        進的N5、N7/N6、N16/N12及22ULP/ULL技術，已被全球
      FinFET, N6）電晶體、7奈米鰭式場效（7nm FinFET, N7）         Plus, 28HPC+）、28奈米高效能精簡型製程技術（28nm                 Program with Integrated Circuit Emphasis, SPICE）及設   領先的8K /4K數位電視及機上盒、4K串流媒體設備／過
      電晶體等，以 及包括高速 互 連技術等完 備的矽智財，以                   High Performance Compact, 28HPC）和22奈米超低功          計指南，以降低採用門檻及導入時間，協助客戶成功推出                            頂服務（Over-The -Top, OT T）、數位單眼相機（Digital
      滿足客戶產品在任何地點和時間傳輸和處理大量資料的                       耗（22nm Ultra-Low Power, 22ULP）等，以及完備的矽            創新產品。                                                Single-Lens Reflex, DSLR）等廠商廣泛採用。針對客戶數
      需求。尤其是台積公司推出了為高效能運算產品所量身                       智財，滿 足客戶對高 效 能、低 功耗晶片產品的 需求。此                                                                          位密集的晶片設計，台積公司將持續透過設計技術協同
      打造的製程技術－N4X、N3X和N2X，分別在台積公司5奈                  外，不論頂級與主流產品應用，台積公司也提供客戶領先                         車用電子：台積公司提 供完 備的技術與 服務，以 滿足車                         優化，推出更具效益的技術，並推出更低功耗的技術，以
      米、3奈米和2奈米系列製程技術中，展現極致效能與最                      業界且具高度競爭力的特殊製程技術為客戶產出配搭邏                          用電子產 業中的三大 應用趨 勢：建 造 更安全、更智慧和                        利採用更具成本效益的封裝。
      高運作時脈。基於先進製程技術，多種高效能運算產品已                      輯應用處理器的特殊製程晶片，包括射頻、射頻前端、嵌                         更環保的交通工具。同時，也是 業界推出堅實的車用矽
      被導入市場，例如人工智慧加速器（人工智慧繪圖處理器                      入式非揮發性記憶體、電源管理、感測器、顯示晶片等特                         智財生 態 系 統 的 領導 公司之一，提 供3奈 米、4奈 米、5                   台積公司將繼續強化其核心競爭力，適切規劃公司長短
      和人工智慧特殊應用元件）、個人電腦中央處理器、消費                      殊製程技術，以及多種TSMC 3DFabric ® 先進封裝服務，                 奈 米、7 奈 米 與16 奈 米 鰭 式 場 效 電 晶 體 技 術，以 滿 足            期技術及業務發展策略，以協助客戶因應電子產品週期
      性繪圖處理器、可程式邏輯閘陣列（Field Programmable             例如台積公司領先產業的整合型扇出技術。                               下一世代交 通 工具內燃 機引擎（Internal Combustion                 短以及市場上激烈競爭的挑戰，以達成投資報酬率與成
      Gate Array, FPGA）、伺服器處理器、高速網路晶片等。                                                                Engine, ICE）及電動車對先進駕駛輔助系統、先進座艙                       長目標。
      這 些產品可以 應 用於當前及 未 來的5G /6 G通訊 基 礎設             物聯網：因應物聯網領域在多元聯網、智能和節能的三                          系統（In-Vehicle Infotainment, IVI），及針對新型電氣／
      備、人 工智 慧、雲 端（C l o u d）和 企 業 資 料 中 心（D a t a   大發 展 趨勢，台積公司除了提供 客戶堅實的邏輯技術，                       電子架構的區域控制器的需求。N3A是基於其N3E技術，                          ●   短期業務發展計劃
      Center）。台積公司也提 供多種 T SMC 3DFabric ® 先進         包括4奈米、5奈米、6奈米、7奈米、12奈米、16奈米、28                    為台積公司迄今為 止 最 先 進的車用規格（Automoti ve                    1. 持續投資擴充產能及研發，以擴大市場及維持台積公
      矽堆疊 與封裝解決方案，例如TSMC-SoIC ® 製造服務和                奈米等，亦以其邏輯技術為基礎，建構了領先、完備，且                         Grade）技術，已於民國一百一十四年提供給客戶。                                司在先進製程技術領域的領先地位。
      CoWoS ® 先進封裝服務，協助完成同質和異質晶片整合，                  高 整 合度 的超低 功耗 技術平台來 實現客戶智慧物聯 網                                                                         2. 開發新客戶及新的應用領域，以維持台積公司在主流
      達到客戶對高效能、高計算密度和高能源效率、低延遲以                      （Artificial Intelligence of Things, AIoT）與邊緣人工智   除了先進邏輯技術平台外，台積公司亦提供完備的車用規                                技術製程領域的市場占有率。
      及高度整合的需求。台積公司將持續優化高效能運算平                       慧（Edge AI）的產品創新。                                  格特殊製程技術，包括28奈米嵌入式快閃記憶體、用於                            3. 持續強化高效能運算、智慧型手機、物聯網、車用電子
      台，並強化與客戶協同合作，以幫助客戶掌握高效能運算                                                                        毫米波應用的28奈米、22奈米、16奈米射頻、高動態範圍                             及消費性電子產品技術平台的競爭優勢，以擴展台積
      領域的市場成長。                                       台積公司領先業界的超低功耗（Ultra Low Power, ULP）               （High Dynamic Range, HDR）及高靈敏度的互補式金氧                     公司在這些產品應用的專業積體電路製造服務業務。
                                                     技術具備 能 源 效率 與 高 效 能，能 夠 提 供 更多 運 算及 人             半導體影像感測器（CMOS Image Sensor, CIS）、光學雷達                4. 進一步拓展台積公司在新興市場及發展中市場的業務
      智慧型手機：針對客戶在頂級產品的應用，台積公司提供                      工智慧推論（AI Inferencing）能力，並降低系統功耗。                  （Light Detection and Ranging, LiDAR）感測器和電源管              與服務。
      領先的N2強效版（N2 Plus, N2P）、N3強效版（N3 Plus,          採用FinFE T 架構的6奈米－N6 e ® UL P 技術服務和12奈             理晶片技術。在磁性隨機存取記憶體（Magnetoresistive
      N3P）、N3增強型（N3 Enhanced, N3E）、N3、N4強效版          米－N12e ® U L P 技術服務 皆已進 入 量 產，更 新 一 代 的           Random-Access Memory, MRAM）方面，16奈米技術為                ●   長期業務發展計劃
      （N4 Plus, N4P）、N4、N5強效版（N5 Plus, N5P）及N5       4奈 米 U L P 技術 已 著手 進 行 開 發。此 外，基 於 平 面電晶          第二代的技術，也於民國一百一十四年通過汽車Grade-1                         1. 持續依照可預測的節奏發展先進製程技術，提升節能
      等邏輯製程技術以及完備的矽智財，更進一步提升晶片                       體 架構的主流技術，例如22奈米超低漏電（Ultra - L ow                 標 準 的驗 證。22奈 米 超低 漏 電電阻 式隨機 存 取記憶體                       運算效能。
      效 能、降低 功耗 及晶片尺寸。針對客戶在 主流產品的應                   Leakage, ULL）技術、28奈米ULP技術、40奈米ULP技術，              （Resistive Random-Access Memory, RRAM）亦於民國一          2. 進一步發展衍生性半導體製程技術，來增加特殊製程
      用，則提供廣泛多樣的邏輯製程技術，包括N3精簡型（N3                    以及55奈米ULP技術，也已被各種物聯網系統單晶片（IoT                     百一十四年通過汽車Grade-1標準的驗證。                                   相關應用對營業的貢獻。
      Compact, N3C）、N4精簡型（N4 Compact, N4C）、N6鰭       System-on-a-Chip, IoT SoC）和電池供電的產品所廣泛                                                                  3. 提 供 更 多 整 合 服 務 ， 涵 蓋 產 品 系 統 整 合 設 計
      式場效電晶體、7奈米強效版（N7 Plus, N7+）鰭式場效電               採用以延長電池壽命。                                        消費性電子：台積公司提供客戶領先且全面的技術，為消                                （System-Level Integration Design）、設計技術定義、
      晶體、N7、12奈米鰭式場效電晶體精簡型強效版（12nm                                                                     費性電子產品應用提供卓越性能的8K /4K視訊串流、人工                             設計工具發展、晶圓製造、TSMC 3DFabric ® 先進矽堆
      FinFET Compac t Plus, 12FFC+）、12奈米鰭式場效電        同時，台積公司ULP 技術平台也提供 客戶完備的特 殊製                      智慧功能，以及 更高的電源效率 和無 縫 連接效能，包括                             疊與封裝解決方案，以及後段封裝與測試等，透過最
      晶體FinFET精簡型（12nm FinFET Compact, 12FFC）、       程技術，涵蓋 射頻、強化版 類 比 元件、嵌 入式 非揮發 性                   智能數位電視（Digital TV, DTV）、機上盒（Set-Top Box,                 佳化解決方案為客戶提供更高的價值。
      16 奈米 鰭 式 場 效電晶體精簡型 強 效 版（16 nm F inFE T       記憶體、感 測器、顯示器元件和電 源管 理晶片等需求。                       S T B）、具備人 工智慧的智能 數位 相機（A I - Emb e dde d
      Compact Plus, 16FFC+）、16奈米鰭式場效電晶體精簡型           對於極低功耗產品應用，台積公司更進一步擴展低操作                          Smart Camera）及相關的無線區域網路（Wireless Local




020                                                                                                                                                                                                         021
      2.3 董事會成員

      2.3.1 董事會成員簡介
                                                                                                                                                                                            截至民國一百一十五年二月二十八日止

      職稱              性別      國籍或    選（就）任       任期至         初次選任             選任時持有股份                   現在持有股數             配偶、未成年子女現在持有股份
                                                                                                                                                  主要學 經歷                         目前兼任本公司及其他公司之職務
      姓名              年齡      註冊地    日期（註一）      （註一）        日期（註一）       股數（註二）         持股比率      股數（註二）         持股比率      股數（註二）       持股比率
      董事長               男     中華民國   113/06/04   116/06/03   106/06/08      6,392,834     0.02%       7,217,009    0.03%      700,261     0.00%   學歷及專業資格                        台積公司總裁
      魏哲家             71-75                                                                                                                       國立交通大學電機工程學士及碩士
                                                                                                                                                  美國耶魯大學電機工程博士
                                                                                                                                                  國立陽明交通大學名譽博士
                                                                                                                                                  工業技術研究院院士

                                                                                                                                                  經歷
                                                                                                                                                  新加坡特許半導體公司技術資深副總經理
                                                                                                                                                  台積公司主流技術事業資深副總經理
                                                                                                                                                  台積公司業務開發資深副總經理
                                                                                                                                                  台積公司執行副總經理暨共同營運長
                                                                                                                                                  台積公司總經理暨共同執行長
                                                                                                                                                  台積公司副董事長
                                                                                                                                                  臺灣半導體產業協會理事長
      董事               男      中華民國   113/06/04   116/06/03   86/05/13      29,472,675     0.11%     29,472,675     0.11%     5,132,855    0.02%   學歷及專業資格                        台積電（中國）有限公司董事長（非公開發行公司）
      曾繁城             81-85                                                                                                                       國立成功大學電機工程學士                   創意電子（股）公司董事長
                                                                                                                                                  國立交通大學電機工程碩士                   世界先進積體電路（股）公司副董事長
                                                                                                                                                  國立成功大學電機工程博士                   力旺電子（股）公司董事
                                                                                                                                                  國立交通大學名譽博士
                                                                                                                                                  國立清華大學名譽博士

                                                                                                                                                  經歷
                                                                                                                                                  世界先進積體電路（股）公司總經理
                                                                                                                                                  台積公司總經理
                                                                                                                                                  台積公司副總執行長
                                                                                                                                                  台積公司副董事長
                                                                                                                                                  宏碁（股）公司獨立董事、審計委員會主席及薪酬委員會委員
                                                                                                                                                  財團法人國家文化藝術基金會董事

                                                                                                                                                  目前兼任非營利組織之職務
                                                                                                                                                  財團法人台積電文教基金會董事長
                                                                                                                                                  財團法人雲門文化藝術基金會董事
                                                                                                                                                  醫療財團法人竹銘基金會董事
      董事                             113/06/04   116/06/03   75/12/10    1,653,709,980    6.38%   1,653,709,980    6.38%             -        -
      行政院國家發展基金管理會
      （註三）
       代表人：
       葉俊顯             男      中華民國                           114/09/01               -        -               -        -             -        -   學歷及專業資格                        臺灣中小企業銀行董事（行政院國家發展基金管理會
                      56-60                                  （註四）                                                                                 美國紐約羅徹斯特大學經濟學博士                 代表人）
                                                                                                                                                  獲頒吳大猷先生紀念獎
                                                                                                                                                  獲頒110年度及114年度國家科學及技術委員會傑出研究獎

                                                                                                                                                  經歷
                                                                                                                                                  中央研究院經濟研究所助研究員
                                                                                                                                                  國立中央大學經濟系副教授
                                                                                                                                                  中央研究院經濟研究所副研究員
                                                                                                                                                  中華經濟研究院副院長
                                                                                                                                                  臺灣中小企業銀行常務董事
                                                                                                                                                  中華經濟研究院院長
                                                                                                                                                  臺灣經濟學會理事

                                                                                                                                                  目前兼任非營利組織之職務
                                                                                                                                                  中央研究院經濟研究所研究員
                                                                                                                                                  行政院政務委員兼國家發展委員會主任委員
                                                                                                                                                  行政院國家發展基金管理會召集人
                                                                                                                                                                                                        （接次頁）




022                                                                                                                                                                                                             023
      職稱         性別      國籍或   選（就）任       任期至         初次選任          選任時持有股份         現在持有股數        配偶、未成年子女現在持有股份
                                                                                                                    主要學 經歷                                                         目前兼任本公司及其他公司之職務
      姓名         年齡      註冊地   日期（註一）      （註一）        日期（註一）      股數（註二）   持股比率   股數（註二）   持股比率    股數（註二）   持股比率
      獨立董事        男      英國    113/06/04   116/06/03   91/05/07         -      -        -      -         -      -   學歷及專業資格                                                        Imagination Technologies Group公司非執行董事（英國）
      彼得‧邦菲爵士    81-85                                                                                              英國Loughborough大學工程學士                                             （非公開發行公司）
                                                                                                                    英國Loughborough大學Honorary Doctorate of Technology
                                                                                                                    倫敦皇家工程學院院士
                                                                                                                    1996年冊封爵士勳銜
                                                                                                                    1989年獲頒CBE勳章
                                                                                                                    獲頒the Lion of Finland勳章
                                                                                                                    獲頒Institute of Management金質獎章
                                                                                                                    National Electronics Council頒發Mountbatten獎章
                                                                                                                    2019年獲頒FT ODX傑出董事獎
                                                                                                                    獲頒授名譽博士學位計11個
                                                                                                                    2024年獲頒奧倫治拿索司令勳章

                                                                                                                    經歷
                                                                                                                    德州儀器公司半導體工程師（美國）
                                                                                                                    恩智浦半導體公司董事長（荷蘭）
                                                                                                                    ICL Plc董事長暨執行長（英國）
                                                                                                                    英國電信公司執行長及Executive Committee主席
                                                                                                                    GlobalLogic公司董事長（美國）
                                                                                                                    英國品質基金會副總裁
                                                                                                                    Mentor Graphics公司董事（美國）
                                                                                                                    Sony公司董事（日本）
                                                                                                                    L.M. Ericsson公司董事（瑞典）
                                                                                                                    AstraZeneca資深獨立董事（英國）
                                                                                                                    Loughborough大學Chair of Council and Senior Pro-Chancellor（英國）
                                                                                                                    Board Member, EastWest Institute（紐約）
                                                                                                                    Alix Partners LLP資深顧問（倫敦）
                                                                                                                    The Longreach Group公司諮詢委員會委員（香港）
                                                                                                                    Citigroup公司國際諮詢委員會委員（美國）
                                                                                                                    Board Mentor, Chairman Mentors International（CMi）公司（倫敦）
                                                                                                                    Darktrace公司非執行董事（英國）
      獨立董事         男     美國    113/06/04   116/06/03   104/06/09        -      -        -      -         -      -   學歷及專業資格                                                        NASDAQ公司首席獨立董事（美國）
      麥克‧史賓林特    71-75                                                                                              美國威斯康辛大學麥迪森分校電機工程學士及碩士                                         Tigo Energy公司獨立董事、薪資報酬委員會主席及提名暨
                                                                                                                    美國威斯康辛大學麥迪森分校工程榮譽博士                                               公司治理委員會委員（美國）
                                                                                                                    獲頒美國半導體產業協會最高榮譽2013 Robert N. Noyce Award                      Kioxia Holdings公司獨立董事（日本）
                                                                                                                    美國國家工程院院士                                                      WISC Partners創投基金合夥人（美國）
                                                                                                                    獲頒美國公司董事協會之2020 Directorship CertiﬁedTM認證                      MRS商業和技術顧問公司合夥人（美國）
                                                                                                                                                                                      （非公開發行公司）
                                                                                                                    經歷
                                                                                                                    英特爾公司技術與製造事業群執行副總裁（美國）
                                                                                                                    英特爾公司全球業務行銷執行副總裁（美國）
                                                                                                                    應用材料公司執行長（美國）
                                                                                                                    應用材料公司董事長（美國）
                                                                                                                    The NASDAQ OMX Group公司董事（美國）
                                                                                                                    矽谷領袖集團董事（Silicon Valley Leadership Group）
                                                                                                                    國際半導體產業協會（SEMI）董事
                                                                                                                    Meyer Burger Technology公司董事（瑞士）
                                                                                                                    NASDAQ公司董事長（美國）
                                                                                                                    Pica8公司董事（美國）
                                                                                                                    威斯康辛大學基金會董事（美國）
                                                                                                                    美台商業協會理事主席
                                                                                                                    Gogoro公司（英屬開曼群島）獨立董事及薪資報酬委員會主席
                                                                                                                    美國商務部國家標準暨技術研究院工業諮詢委員會主席
                                                                                                                    美國Natcast Trustees主席
      獨立董事         男     美國    113/06/04   116/06/03   108/06/05        -      -        -      -         -      -   學歷及專業資格                                                        SiMa Technologies公司董事長（美國）（非公開發行公司）
      摩西‧蓋弗瑞洛夫   71-75                                                                                              Technion以色列理工學院電機工程學士                                          Foretellix公司董事長（以色列）（非公開發行公司）
                                                                                                                    Technion以色列理工學院電腦科學碩士                                          恩智浦半導體公司獨立董事（荷蘭）
                                                                                                                                                                                   Cadence Design Systems公司獨立董事（美國）
                                                                                                                    經歷
                                                                                                                    National Semiconductor公司及Digital Equipment公司歷任多項工程師及管理
                                                                                                                      工程師職務（美國）
                                                                                                                    LSI Logic公司歷任多項經理人職務近10年（美國）
                                                                                                                    Verisity公司執行長（美國）
                                                                                                                    Cadence Design Systems公司執行副總經理及驗證處General Manager（美國）
                                                                                                                    賽靈思公司總經理暨執行長（美國）
                                                                                                                    賽靈思公司董事（美國）
                                                                                                                    Wind River Systems公司執行董事長（美國）
                                                                                                                    San Jose Institute of Contemporary Art董事（美國）
                                                                                                                    Matrix Capital Management公司顧問（美國）
                                                                                                                                                                                                                      （接次頁）




024                                                                                                                                                                                                                            025
      職稱        性別      國籍或   選（就）任       任期至         初次選任          選任時持有股份         現在持有股數        配偶、未成年子女現在持有股份
                                                                                                                   主要學 經歷                                                                    目前兼任本公司及其他公司之職務
      姓名        年齡      註冊地   日期（註一）      （註一）        日期（註一）      股數（註二）   持股比率   股數（註二）   持股比率    股數（註二）   持股比率
      獨立董事        男     美國    113/06/04   116/06/03   110/07/26        -      -        -      -         -      -   學歷及專業資格                                                                   應用材料公司Growth Technical Advisory Board共同主席
      拉斐爾‧萊夫    71-75                                                                                              委內瑞拉Carabobo大學電機工程學士                                                        （美國）
                                                                                                                   美國史丹佛大學電機工程碩士及博士                                                          Engine No. 1 LP董事（美國）（非公開發行公司）
                                                                                                                   香港中文大學榮譽法學博士（2015）
                                                                                                                   清華大學（2016）、以色列Technion學院（2017）、亞利桑那州立大學（2018）及
                                                                                                                      邁阿密大學（2022）榮譽博士
                                                                                                                   Tau Beta Pi, the Engineering Honor Society會員
                                                                                                                   The Electrochemical Society會員
                                                                                                                   Institute of Electrical and Electronics Engineers（IEEE）院士
                                                                                                                   美國文理科學院、美國國家工程院及中國工程院院士
                                                                                                                   美國國家發明家科學院院士
                                                                                                                   獲頒美國總統青年學者獎（1984）
                                                                                                                   美國Semiconductor Research Corporation頒發Aristotle獎（2000）
                                                                                                                   獲頒Tribeca Disruptive Innovation獎（2012）
                                                                                                                   美國Woodrow Wilson National Fellowship Foundation 頒發Frank E. Taplin, Jr.
                                                                                                                      Public Intellectual獎（2015）
                                                                                                                   獲頒Great Minds in STEM年度工程師（2018）
                                                                                                                   美國國家工程院美國國家工程院Simon Ramo Founders獎（2022）
                                                                                                                   發明或共同發明13項專利、編輯或共同編輯5本書，及指導38篇博士論文

                                                                                                                   經歷
                                                                                                                   委內瑞拉Simón Bolívar大學助理教授
                                                                                                                   美國史丹佛大學電機工程客座助理教授
                                                                                                                   美國麻省理工學院（MIT）教職（1980-）
                                                                                                                   MIT材料科學與工程中心IBM院士
                                                                                                                   MIT電機工程Analog Devices職涯發展教授
                                                                                                                   MIT Fariborz Maseeh新興技術教授（2004-2012）
                                                                                                                   MIT微系統技術實驗室主任
                                                                                                                   MIT電機工程系副主任
                                                                                                                   MIT電機暨電腦資訊系主任
                                                                                                                   MIT教務長
                                                                                                                   Alcoa公司獨立董事（美國）
                                                                                                                   Arconic公司董事（美國）
                                                                                                                   Schlumberger公司董事
                                                                                                                   MIT校長（2012-2022）
                                                                                                                   Massachusetts General Hospital Trustees成員（美國）

                                                                                                                   目前兼任非營利組織之職務
                                                                                                                   MIT榮譽校長（2023-）
                                                                                                                   MIT Ray and Maria Stata科技中心電機工程暨電腦科學教授（2023-）
                                                                                                                   卡內基國際和平基金會Trustees成員
                                                                                                                   美國外交關係協會董事
                                                                                                                   Waverley Street基金會董事（美國）
                                                                                                                   Instituto Tecnológico de Monterrey Trustees成員（墨西哥）
      獨立董事       女      美國    113/06/04   116/06/03   113/06/04        -      -        -      -         -      -   學歷及專業資格                                                                   Teneo Holdings公司非執行董事長（美國）
      烏蘇拉‧伯恩斯   66-70                                                                                              美國紐約大學Polytechnic Institute機械工程學士                                            （非公開發行公司）
                                                                                                                   美國哥倫比亞大學機械工程碩士                                                            IHS Holding公司獨立非執行董事（英屬開曼群島）
                                                                                                                   美國國家工程院院士                                                                 Uber Technologies公司董事（美國）
                                                                                                                   美國文理科學院院士                                                                 Evertree保險服務公司董事（美國）（非公開發行公司）
                                                                                                                   倫敦皇家工程學院院士                                                                CleanCo創投有限公司董事（英國）（非公開發行公司）
                                                                                                                                                                                             CardioSignal公司董事（美國）（非公開發行公司）
                                                                                                                   經歷                                                                        True Partner Capital公司董事（美國）（非公開發行公司）
                                                                                                                   全錄公司董事長、執行長及總裁（美國）                                                        Integrum Holdings公司創始合夥人（美國）
                                                                                                                   VEON公司董事長及執行長（荷蘭）                                                            （非公開發行公司）
                                                                                                                   美國運通公司董事
                                                                                                                   雀巢公司董事（瑞士）
                                                                                                                   ExxonMobil公司董事（美國）
                                                                                                                   Plum Acquisition Corp. I執行董事長（美國）
                                                                                                                   美國“White House National Program on Science, Technology, Engineering and
                                                                                                                      Math (STEM)” Leader
                                                                                                                   美國President’s Export Council主席
                                                                                                                   G7性別平等諮詢委員會委員
                                                                                                                   Endeavor Group Holdings公司董事（美國）
                                                                                                                   美國商務部供應鏈競爭力諮詢委員會副主席

                                                                                                                   目前兼任非營利組織之職務
                                                                                                                   美國福特基金會Trustees成員
                                                                                                                   MIT Corp. Trustees成員
                                                                                                                   美國大都會藝術博物館Trustees成員
                                                                                                                   美國Mayo Clinic Trustees成員
                                                                                                                   美國Scratch Foundation Trustees成員
                                                                                                                   美國The High Line Trustees成員
                                                                                                                   美國FIRST Trustees成員
                                                                                                                   美國NAF Trustees成員
                                                                                                                   美國Columbia Engineering Trustees成員
                                                                                                                   美國University of Rochester Trustees成員
                                                                                                                                                                                                                                 （接次頁）




026                                                                                                                                                                                                                                      027
       職稱                  性別      國籍或    選（就）任       任期至           初次選任          選任時持有股份              現在持有股數             配偶、未成年子女現在持有股份
                                                                                                                                                主要學 經歷                                               目前兼任本公司及其他公司之職務
       姓名                  年齡      註冊地    日期（註一）      （註一）          日期（註一）      股數（註二）      持股比率     股數（註二）      持股比率      股數（註二）      持股比率
       獨立董事                 女      美國     113/06/04   116/06/03     113/06/04           -        -           -        -            -        -   學歷及專業資格                                              Baker Hughes公司獨立董事及治理與企業責任委員會
       琳恩‧埃爾森漢斯            66-70                                                                                                                美國萊斯大學應用數學學士                                           主席（美國）
                                                                                                                                                美國哈佛大學企業管理碩士                                         沙烏地阿拉伯石油公司獨立非執行董事、審計委員會委員
                                                                                                                                                                                                       及提名委員會委員
                                                                                                                                                經歷                                                   Peter Kiewit and Sons公司獨立董事（美國）
                                                                                                                                                Sunoco公司董事長、總裁及執行長（美國）                                 （非公開發行公司）
                                                                                                                                                Sunoco Logistics Partners公司董事長及執行長（美國）
                                                                                                                                                Shell Downstream公司全球製造執行副總裁（美國）
                                                                                                                                                Shell Oil Products公司總裁及執行長（美國）
                                                                                                                                                Shell Oil公司總裁及Country Chair for Shell（美國）
                                                                                                                                                International Paper公司獨立董事（美國）
                                                                                                                                                Flowserve公司獨立董事（美國）
                                                                                                                                                GlaxoSmithKline公司獨立董事（英國）
                                                                                                                                                沙烏地阿拉伯石油公司審計委員會主席（2020-2024）

                                                                                                                                                目前兼任非營利組織之職務
                                                                                                                                                Johns Hopkins Whiting School of Engineering諮詢委員會委員
       獨立董事                  男     中華民國   113/06/04   116/06/03     113/06/04     126,826    0.00%     126,826    0.00%       16,003    0.00%   學歷及專業資格                                              台灣東洋藥品工業（股）公司董事長
       林全                  71-75                                                                                                                輔仁大學經濟學士                                             東生華製藥（股）公司董事長（台灣東洋藥品工業股份
                                                                                                                                                國立政治大學財政學碩士                                           有限公司代表人）
                                                                                                                                                美國伊利諾大學香檳校區經濟學博士                                     和碩聯合科技（股）公司獨立董事、審計委員會主席及
                                                                                                                                                                                                      薪酬委員會委員
                                                                                                                                                經歷
                                                                                                                                                中華經濟研究院研究員
                                                                                                                                                國立政治大學財政學系教授及系主任
                                                                                                                                                台北市政府財政局局長
                                                                                                                                                行政院主計處主計長
                                                                                                                                                財政部部長
                                                                                                                                                行政院院長
                                                                                                                                                世界先進積體電路（股）公司董事長
                                                                                                                                                鎧勝控股有限公司獨立董事
                                                                                                                                                華亞科技（股）公司獨立董事
                                                                                                                                                智擎生技製藥（股）公司董事
                                                                                                                                                美亞產物保險（股）公司董事
                                                                                                                                                新境界文教基金會執行長

                                                                                                                                                目前兼任非營利組織之職務
                                                                                                                                                總統府資政
       附註：
       1. 董事利用他人名義持有台積公司股份：無
       2. 董事與其他主管或董事具配偶或二親等以內關係：無
       3. 董事長與總經理或相當職務者（最高經理人）為同一人者，應說明其原因、合理性、必要性及因應措施之相關資訊：為因應當前快速變化與激烈競爭的半導體產業，台積公司
          董事會於民國113年6月4日股東會董事改選後，推舉魏哲家博士擔任董事長暨總裁，相信在魏哲家博士的領導下，將能有效連結董事會與管理階層，發揮決策與執行的高效
          性，以最大化股東價值。本公司目前獨立董事人數有七名，占全體董事席次的70%，其餘董事皆未兼任經理人或員工，因此董事會在決策過程中能夠保持獨立性，提供專業的
          監督及指導，符合股東和市場對公司穩定性和長期價值的期望。
      註一：民國年/月/日。
      註二：不含美國存託憑證表彰之股數。
      註三：該法人股東之主要股東
            法人股東名稱                                            法人股東之主要股東（股權比例占前十名之股東名稱）
            行政院國家發展基金管理會                                      不適用

      註四：行政院國家發展基金管理會原派任本公司董事代表人劉鏡清先生，於民國一百一十四年九月一日改派葉俊顯博士擔任。




028                                                                                                                                                                                                                                    029
      2.3.2 一般董事及獨立董事之酬金（註一）
      單位：新台幣元

                                                        董事酬金                                                        A、B、C及D等四項總額                                                       兼任員工領取之相關酬金                                              A、B、C、D、E、F及G等
                                                                                             業務執行費用 (D)               及占稅後淨利之                    薪資、獎金及特支費等 (E)                                                                                七項總額及占稅後淨利之
                               報酬 (A)       退職退休金 (B) (註三)         董事酬勞 (C) (註四)                                         比例 (%)                                              退職退休金 (F) (註三)                     酬勞（分紅）(G)                         比例 (%) (註六)               領取來自子公司
       職稱                                                                                      (註五)                                                   (註五)                                                                                                                  以外轉投資事業
       姓名
                                                                                                                                                                                                          本公司            財務報告內所有公司                                           或母公司酬金
                                    財務報告內            財務報告內                    財務報告內                    財務報告內                     財務報告內                         財務報告內                   財務報告內                                                                  財務報告內
                             本公司             本公司                     本公司                      本公司                       本公司                          本公司                      本公司                                                                  本公司
                                     所有公司             所有公司                     所有公司                     所有公司                      所有公司                          所有公司                    所有公司         現金金額       股票金額      現金金額       股票金額                      所有公司

       董事長暨總裁                   -       -        -           -            -            -           -           -             -             -   1,974,517,640 1,974,517,640   276,489    276,489   447,900,290      -   447,900,290      -   2,422,694,419   2,422,694,419              -
       魏哲家                                                                                                                   -             -                                                                                                     0.1410%         0.1410%
       董事                       -       -        -           -   12,144,000   12,144,000   1,061,305   1,061,305   13,205,305    13,205,305               -              -         -          -             -      -             -      -     13,205,305      13,205,305      18,591,667
       曾繁城                                                                                                           0.0008%       0.0008%                                                                                                      0.0008%         0.0008%
       董事                       -       -        -           -   12,144,000   12,144,000           -           -    12,144,000    12,144,000              -              -         -          -             -      -             -      -     12,144,000      12,144,000               -
       行政院國家發展基金管理會                                                                                                   0.0007%       0.0007%                                                                                                     0.0007%         0.0007%
       代表人：
        葉俊顯（註二）
       獨立董事                     -       -        -           -   18,859,632   18,859,632           -           -   18,859,632    18,859,632               -              -         -          -             -      -             -      -     18,859,632      18,859,632               -
       彼得•邦菲爵士                                                                                                       0.0011%       0.0011%                                                                                                      0.0011%         0.0011%
       獨立董事                     -       -        -           -   18,859,632   18,859,632           -           -   18,859,632    18,859,632               -              -         -          -             -      -             -      -     18,859,632      18,859,632               -
       麥克•史賓林特                                                                                                       0.0011%       0.0011%                                                                                                      0.0011%         0.0011%
       獨立董事                     -       -        -           -   18,859,632   18,859,632           -           -   18,859,632    18,859,632               -              -         -          -             -      -             -      -     18,859,632      18,859,632               -
       摩西．蓋弗瑞洛夫                                                                                                      0.0011%       0.0011%                                                                                                      0.0011%         0.0011%
       獨立董事                     -       -        -           -   18,859,632   18,859,632           -           -   18,859,632    18,859,632               -              -         -          -             -      -             -      -     18,859,632      18,859,632               -
       拉斐爾•萊夫                                                                                                        0.0011%       0.0011%                                                                                                      0.0011%         0.0011%
       獨立董事                     -       -        -           -   18,859,632   18,859,632           -           -   18,859,632    18,859,632               -              -         -          -             -      -             -      -     18,859,632      18,859,632               -
       烏蘇拉•伯恩斯                                                                                                       0.0011%       0.0011%                                                                                                      0.0011%         0.0011%
       獨立董事                     -       -        -           -   18,859,632   18,859,632           -           -   18,859,632    18,859,632               -              -         -          -             -      -             -      -     18,859,632      18,859,632               -
       琳恩•埃爾森漢斯                                                                                                      0.0011%       0.0011%                                                                                                      0.0011%         0.0011%
       獨立董事                     -       -        -           -   18,859,632   18,859,632           -           -   18,859,632    18,859,632               -              -         -          -             -      -             -      -     18,859,632      18,859,632               -
       林全                                                                                                            0.0011%       0.0011%                                                                                                      0.0011%         0.0011%
       總計                       0       0       0        0 156,305,424 156,305,424         1,061,305   1,061,305   157,366,729   157,366,729   1,974,517,640 1,974,517,640   276,489    276,489   447,900,290      0   447,900,290      0   2,580,061,148   2,580,061,148     18,591,667
                                                                                                                      0.0092%       0.0092%                                                                                                      0.1502%         0.1502%
       *除上表揭露外，民國一百一十四年度公司董事為財務報告內所有公司提供服務（如擔任母公司 財務報告內所有公司 轉投資事業非屬員工之顧問等）領取之酬金：曾繁城博士，
        新台幣19,891,747元。
      註一：台積公司一般董事及獨立董事酬金給付政策、制度、標準與結構，並依所擔負之職責、風險、投入時間等因素敘明與給付酬金數額之關聯性：
         1. 依本公司公司章程規定，本公司董事長、副董事長及董事之報酬，依其對本公司營運參與之程度、貢獻之價值，並參酌國內外業界水準，授權由董事會議定之。
         2. 公司章程中亦明訂不高於年度獲利之0.3%作為董事酬勞，且給付之對象不包括兼任經理人之董事。依本公司薪酬暨人才發展委員會組織章程之規定，董事酬勞之給付依「董事酬勞給付辦法」辦
            理，原則如下：（1）董事兼任經理人者，不參與董事酬勞之分配；（2）因所有獨立董事皆會擔任不同委員會的委員，需承擔參與委員會會議之討論及決議之職責，故其酬勞得高於一般董事。
      註二：行政院國家發展基金管理會原派任本公司董事代表人劉鏡清先生，於民國一百一十四年九月一日改派葉俊顯博士擔任。
      註三：此為依法提繳之退休金。
      註四：董事酬勞係依預期發放金額估計入帳，若上述估列金額與實際發放金額有差異時，則依會計估計變動處理，並於完成發放年度調整入帳。
      註五：此費用包含配車費用、油資補貼，但不包括給付司機之相關報酬計新台幣6,971,338元。
      註六：本公司及財務報告內所有公司民國一百一十三年董事酬金（含兼任員工之相關酬金）占民國一百一十三年度稅後淨利之比例皆為0.1239%。




030                                                                                                                                                                                                                                                                                        031
      2.4 主要經理人

      2.4.1 主要經理人資料
                                                                                                                                                                            截至民國一百一十五年二月二十八日止

      職稱                            就任日期            持有股份              配偶、未成年子女持有股份           利用他人名義持有股份                                                             具配偶或二親等以內關係之其他主管
                        性別   國籍                                                                                  主要學 經歷                     目前兼任其他公司之職務
      姓名                            （註一）        股數（註二）       持股比率     股數（註二）       持股比率     股數（註二）      持股比率                                                   職稱       姓名          關係
      魏哲家               男    中華民國   87/02/01     7,217,009    0.03%     700,261     0.00%           -        -   美國耶魯大學電機工程博士               無                  無        無           無
      董事長暨總裁（註三）                                                                                                 台積公司總裁
                                                                                                                 台積公司總經理暨共同執行長
                                                                                                                 台積公司執行副總經理暨共同營運長
                                                                                                                 台積公司業務開發資深副總經理
                                                                                                                 台積公司主流技術事業資深副總經理
                                                                                                                 新加坡特許半導體公司資深副總經理
      秦永沛               男    中華民國   76/01/01     5,107,526    0.02%    4,190,107    0.02%           -        -   國立成功大學電機工程碩士               台積公司所屬子公司董事        無        無           無
      執行副總經理暨共同營運長                                                                                               台積公司營運及海外營運辦公室資深副總經理
      共同營運長辦公室、營運                                                                                                台積公司產品發展資深副總經理
                                                                                                                 台積公司先進技術事業副總經理
      米玉傑               男    中華民國   83/11/14     1,189,648    0.00%            -        -           -        -   美國加州大學洛杉磯分校電機工程博士          無                  無        無           無
      執行副總經理暨共同營運長                                                                                               台積公司研究發展資深副總經理
      共同營運長辦公室、研究發展                                                                                              台積公司技術發展副總經理
                                                                                                                 台積公司平台一處資深處長
      侯永清               男    中華民國   86/12/15      597,994     0.00%      60,802     0.00%           -        -   美國紐約雪城大學電機博士               台積公司所屬子公司董事        無        無           無
      資深副總經理暨副共同營運長                                                                                              台積公司歐亞業務及研究發展／技術研究資深副總經理
      資訊安全長                                                                                                      台積公司技術發展資深副總經理
                                                                                                                 台積公司設計暨技術平台副總經理
                                                                                                                 台積公司設計暨技術平台資深處長
      張曉強               男    美國     105/11/01     265,254     0.00%            -        -           -        -   美國杜克大學電機工程博士               無                  無        無           無
      資深副總經理暨副共同營運長                                                                                              台積公司業務開發及海外營運辦公室資深副總經理
      業務開發、全球業務                                                                                                  台積公司設計暨技術平台副總經理
                                                                                                                 美國英特爾公司技術與製造副總經理
      何麗梅               女    中華民國   88/06/01     4,579,603    0.02%    2,039,530    0.01%           -        -   國立台灣大學商學碩士                 台積公司所屬子公司董事／監察人    無        無           無
      資深副總經理                                                                                                     台積公司人力資源資深副總經理
      企業策略發展組織                                                                                                   台積公司歐亞業務資深副總經理
                                                                                                                 台積公司財務資深副總經理暨財務長兼發言人
                                                                                                                 台積公司會計處協理
                                                                                                                 德碁半導體公司副總經理暨財務長
      方淑華               女    中華民國   84/03/20       817,518    0.00%      67,906     0.00%     384,000    0.00%   美國愛荷華大學比較法學碩士              台積公司所屬子公司董事／監察人    無        無           無
      資深副總經理暨法務長                                                                                                 台灣律師資格
      公司治理主管                                                                                                     台積公司法務副總經理暨法務長
      法務                                                                                                         台積公司副法務長
                                                                                                                 台灣國際專利法律事務所資深法務專員
      黃仁昭               男    中華民國   88/05/03     1,770,669    0.01%            -        -           -        -   美國康乃爾大學企管碩士                台積公司所屬子公司董事／監察人／   無        無           無
      資深副總經理暨財務長兼發言人                                                                                             台積公司財務副總經理暨財務長              總經理
      財務                                                                                                         台積公司副財務長                   台積公司轉投資公司董事
                                                                                                                 台積公司財務處資深處長
                                                                                                                 英國霸菱銀行企業財務副總經理
                                                                                                                 美國大通銀行企業財務副總經理
                                                                                                                 美商信孚銀行企業財務副總經理
      王英郎               男    中華民國   81/06/01       321,518    0.00%    1,135,529    0.00%           -        -   國立交通大學電子工程博士               無                  無        無           無
      資深副總經理                                                                                                     台積公司晶圓廠營運一副總經理
      營運／晶圓廠營運一（註四）                                                                                              台積公司亞利桑那子公司執行長
                                                                                                                 台積公司晶圓廠營運副總經理
                                                                                                                 台積公司技術發展副總經理
                                                                                                                 台積公司十四B廠副總經理
                                                                                                                 台積公司十四B廠資深廠長
      張宗生               男    中華民國   84/02/06      276,764     0.00%            -        -           -        -   國立清華大學電機工程博士               無                  無        無           無
      資深副總經理、台積資深科技院士                                                                                            台積公司先進技術暨光罩工程副總經理
      營運／先進技術暨光罩工程                                                                                               台積公司產品發展副總經理
      （註四、五）                                                                                                     台積公司十二B廠副總經理
                                                                                                                 台積公司十二B廠資深廠長
      吳顯揚               男    中華民國   85/12/09      589,354     0.00%     198,943     0.00%           -        -   美國威斯康辛大學麥迪森分校電機工程博士        無                  無        無           無
      資深副總經理                                                                                                     台積公司平台技術／技術開發效能促進辦公室副總經理
      研究發展／平台技術、研究發展／                                                                                            台積公司平台研發處資深處長
      技術開發效能促進辦公室（註四）
      葉主輝               男    美國     105/03/21     175,694     0.00%            -        -           -        -   美國德州大學奧斯汀分校電機與計算機工程博士      無                  無        無           無
      資深副總經理                                                                                                     台積公司平台技術副總經理
      研究發展／平台技術（註四）                                                                                              台積公司平台研發處資深處長
                                                                                                                 台積公司先進技術處資深處長
                                                                                                                 美國高通公司矽科技工程副總經理

                                                                                                                                                                                         （接次頁）




032                                                                                                                                                                                              033
       職稱                                         就任日期            持有股份              配偶、未成年子女持有股份           利用他人名義持有股份                                                             具配偶或二親等以內關係之其他主管（註三）
                                      性別   國籍                                                                                  主要學 經歷                       目前兼任其他公司之職務
       姓名                                         （註一）        股數（註二）       持股比率     股數（註二）       持股比率     股數（註二）      持股比率                                                    職稱        姓名       關係
       曹敏                             男    美國     91/07/29      467,005     0.00%      34,470     0.00%           -        -   美國史丹佛大學物理博士                  無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司Pathﬁnding處資深處長
       研究發展／技術研究、
       研究發展／Pathﬁnding
       廖永豪                            男    中華民國   77/08/03      437,044     0.00%            -        -     430,000    0.00%   國立清華大學化學工程碩士                 台積公司所屬子公司董事       無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司晶圓廠營運副總經理                台積公司轉投資公司董事
       營運／晶圓廠營運二                                                                                                               台積公司十五B廠副總經理
       執行長                                                                                                                     台積公司十五B廠資深廠長
       JASM
       章勳明                            男    中華民國   82/09/01      417,869     0.00%       2,000     0.00%           -        -   美國麻省理工學院材料科學與工程博士            無                 副處長       章勳嵐      妹
       副總經理                                                                                                                    台積公司先進設備暨模組發展處資深處長
       研究發展／先進設備暨模組發展
       游秋山                            男    中華民國   77/06/16     1,771,604    0.01%     219,924     0.00%     851,908    0.00%   美國伍斯特理工學院化學工程博士              台積公司轉投資公司董事       無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司歐亞業務副總經理
       研究發展／特殊技術                                                                                                               台積公司策略客戶專案辦公室資深處長
                                                                                                                               台積公司電子束作業處資深處長
       何軍                             男    中華民國   106/05/22      94,109     0.00%            -        -           -        -   美國加州大學聖塔芭芭拉分校材料科學與工程博士       台積公司所屬子公司董事       無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司品質暨可靠性副總經理
       營運／先進封裝技術暨服務                                                                                                            台積公司品質暨可靠性資深處長
                                                                                                                               美國英特爾公司技術暨製造群品質暨可靠性主管暨資深處長
       林宏達                            男    美國     110/01/04      102,174    0.00%      15,000     0.00%           -        -   美國加州大學柏克萊分校電機工程與計算機科學博士      無                 無         無        無
       副總經理暨資訊長                                                                                                                美國Mozilla公司資訊技術副總經理
       企業資訊技術                                                                                                                  美國臉書公司企業平台架構處長
       李俊賢                            男    中華民國   96/05/28      480,022     0.00%       6,000     0.00%           -        -   美國紐約市立大學柏魯克分校企管碩士            無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司策略規劃處資深處長
       企業規劃組織
       莊子壽                            男    中華民國   78/01/17     2,669,155    0.01%    1,993,140    0.01%           -        -   國立台灣大學土木工程博士                 台積公司所屬子公司董事       技術副理      莊子安      弟
       副總經理                                                                                                                    台積公司廠務處資深處長
       營運／廠務
       魯立忠                            男    中華民國   89/08/01      245,706     0.00%      15,000     0.00%           -        -   美國耶魯大學資訊工程博士                 台積公司所屬子公司董事／總經理   無         無        無
       副總經理、台積資深科技院士                                                                                                           台積公司數位智慧財產設計方案處資深處長          台積公司轉投資公司董事
       研究發展／設計暨技術平台
       （註五）
       徐國晉                            男    中華民國   110/11/01     152,914     0.00%      10,000     0.00%           -        -   國立交通大學科技管理碩士                 無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台灣美光公司董事長
       研究發展／Integrated Interconnect                                                                                            WaferTech LLC總經理
       & Packaging
       莊瑞萍                            男    中華民國   86/12/15      224,875     0.00%     106,000     0.00%           -        -   美國史丹佛大學材料科學與工程／工程經濟系統碩士      台積公司所屬子公司董事       無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司十八A廠資深廠長
       營運／晶圓廠營運一                                                                                                               台積公司十二B廠廠長
       執行長（註六）
       台積公司亞利桑那子公司
       陳培宏                            男    中華民國   79/08/01      433,414     0.00%      83,143     0.00%           -        -   國立中山大學化學系碩士                  無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司專案辦公室資深處長
       人力資源                                                                                                                    台積公司十四A廠資深廠長
       黃遠國                            男    中華民國   84/07/17      206,418     0.00%            -        -           -        -   美國德克薩斯大學阿靈頓分校企管碩士            無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司資材管理資深處長
       資材管理（註七）                                                                                                                台積公司十八B廠資深廠長
                                                                                                                               台積公司十八B廠廠長
       田博仁                            男    中華民國   87/02/02        5,051     0.00%            -        -           -        -   國立交通大學電子工程碩士                 無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司十二B廠資深廠長
       營運／十二B廠（註七）                                                                                                             台積公司十二B廠廠長
       林學仕                            男    中華民國   89/10/16       20,269     0.00%            -        -           -        -   國立交通大學電子工程博士                 無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司平台技術資深處長
       研究發展／平台技術（註七）                                                                                                           台積公司製程整合處資深處長
                                                                                                                               台積公司平台研發處資深處長
                                                                                                                               台積公司平台研發處處長
       袁立本                            男    中華民國   100/08/01       2,000     0.00%       1,600     0.00%           -        -   美國伊利諾大學厄巴納－香檳分校電機與電腦工程博士     無                 無         無        無
       副總經理                                                                                                                    台積公司先進技術業務開發資深處長
       先進技術業務開發（註七）                                                                                                            台積公司先進技術業務開發處長
                                                                                                                               台積公司前瞻設計方案與技術標竿處處長
      註一：此為加入台積公司之日期（民國年/月/日）。
      註二：不含美國存託憑證表彰之股數。
      註三：總經理或相當職務者（最高經理人）與董事長為同一人者，應說明其原因、合理性、必要性及因應措施之相關資訊：為因應當前快速變化與激烈競爭的半導體產業，台積公司董事會於民國一百一十三
         年六月四日股東會董事改選後，推舉魏哲家博士擔任董事長暨總裁，相信在魏哲家博士的領導下，將能有效連結董事會與管理階層，發揮決策與執行的高效性，以最大化股東價值。本公司目前獨立董
         事人數有七名，占全體董事席次的70%，其餘董事皆未兼任經理人或員工，因此董事會在決策過程中能夠保持獨立性，提供專業的監督及指導，符合股東和市場對公司穩定性和長期價值的期望。
      註四：王英郎博士、張宗生博士、吳顯揚博士及葉主輝博士於民國一百一十五年二月十日獲擢升為資深副總經理。
      註五：張宗生博士及魯立忠博士於民國一百一十四年六月十七日獲擢升為台積資深科技院士。
      註六：莊瑞萍先生於民國一百一十四年十月一日被任命為亞利桑那子公司執行長。
      註七：黃遠國先生、田博仁先生、林學仕博士及袁立本博士於民國一百一十五年二月十日獲擢升為副總經理。



034                                                                                                                                                                                                      035
      2.4.2 總裁及副總經理之酬金（註一）
      單位：新台幣元

                                                                                   退職退休金 (B)                獎金及特支費等 (C)                                                                    A、B、C及D等四項總額及
                                                          薪資 (A)                                                                                        酬勞（分紅）金額 (D)
                                                                                    （註六）                      （註七）                                                                        占稅後淨利之比例（％）（註八）
                                                                                                                                                                                                                          領取來自子公司以外轉投資
       職稱                        姓名
                                                                財務報告內                      財務報告內                        財務報告內所                    本公司                  財務報告內所有公司                            財務報告內             事業或母公司酬金
                                                      本公司                         本公司                         本公司                                                                                本公司
                                                                 所有公司                       所有公司                           有公司              現金金額        股票金額           現金金額        股票金額                      所有公司

       董事長暨總裁                    魏哲家              17,280,600    17,280,600      276,489     276,489    1,957,237,040   1,957,237,040    447,900,290         -      447,900,290        -   2,422,694,419   2,422,694,419              -
                                                                                                                                                                                               0.1410%         0.1410%
       資深副總經理暨財務長兼發言人            黃仁昭              6,794,603        6,794,603    108,712      108,712    229,138,027      229,138,027     103,474,760        -       103,474,760       -     339,516,102     339,516,102              -
                                                                                                                                                                                               0.0198%         0.0198%
       執行副總經理暨共同營運長              秦永沛
       執行副總經理暨共同營運長              米玉傑
       資深副總經理暨副共同營運長／            侯永清
       資訊安全長
       資深副總經理暨副共同營運長             張曉強
       資深副總經理                    何麗梅
       資深副總經理                    羅唯仁（註二）
       執行顧問                      瑞克‧凱希迪（註二）
       資深副總經理／前資訊安全長             林錦坤（註二）
       資深副總經理暨法務長／公司治理主管         方淑華
       資深副總經理                    王英郎（註三）
       資深副總經理、台積資深科技院士           張宗生（註三、四）
       資深副總經理                    吳顯揚（註三）
       資深副總經理                    葉主輝（註三）
                                                                                                                                                                                          6,119,854,218   6,297,815,559
                                                 147,605,603   174,505,400     2,361,693   2,884,272   4,156,166,932   4,306,705,897   1,813,719,990        -     1,813,719,990       -                                              -
       副總經理、台積卓越科技院士             余振華（註二）                                                                                                                                                       0.3562%         0.3666%
       副總經理                      曹敏
       副總經理／JASM執行長              廖永豪
       副總經理                      章勳明
       副總經理                      游秋山
       副總經理                      何軍
       副總經理暨資訊長                  林宏達
       副總經理                      李俊賢
       副總經理                      莊子壽
       副總經理、台積資深科技院士             魯立忠（註四）
       副總經理                      徐國晉
       副總經理／台積公司亞利桑那子公司執行長       莊瑞萍
       副總經理                      李文如（註二）
       副總經理                      陳培宏（註五）
       總計                                       171,680,806    198,580,603     2,746,894   3,269,473   6,342,541,999   6,493,080,964   2,365,095,040        0     2,365,095,040       0   8,882,064,739   9,060,026,080              0
                                                                                                                                                                                                0.5170%        0.5274%
      註一：台積公司給付經理人酬金之政策、標準與組合、程序及與經營績效及未來風險之關聯性：本公司經理人獲派之酬金金額，乃依其職務、貢獻、該年度公司經營績效及考量公司未來風險，經薪酬暨人才
         發展委員會審議並送交董事會決議。
      註二：資深副總經理林錦坤先生於民國一百一十四年四月十日退休；資深副總經理瑞克‧凱希迪於民國一百一十四年七月一日起轉任執行顧問；副總經理余振華博士於民國一百一十四年七月八日退休；副總
         經理李文如女士於民國一百一十四年七月十三日離職；資深副總經理羅唯仁博士於民國一百一十四年七月二十七日退休。
      註三：王英郎博士、張宗生博士、吳顯揚博士及葉主輝博士於民國一百一十五年二月十日獲擢升為資深副總經理。
      註四：張宗生博士及魯立忠博士於民國一百一十四年六月十七日獲擢升為台積資深科技院士。
      註五：陳培宏先生於民國一百一十四年二月十二日獲擢升為副總經理。申報金額未含其被擢升前的薪酬。
      註六：此為依法提繳之退休金。
      註七：此費用包含公司民國一百一十四年五月、八月、十一月及民國一百一十五年二月發放之業績獎金及配車費用、油資補貼。
      註八：本公司民國一百一十三年經理人之酬金，占民國一百一十三年度稅後淨利之比例為0.4330%，財務報告內所有公司民國一百一十三年經理人之酬金占民國一百一十三年度稅後淨利之比例為0.4516%。




036                                                                                                                                                                                                                                      037
      本公司給付總裁及副總經理酬金之政策、標準與組合、訂定程序，與績效評估之連結及與未來風險之關聯性：              ●   酬金與未來風險之關聯性
      ●   酬金之政策、標準與組合                                               本公司總裁及經理人之酬金除參考相關同業水準及公司經營績效給付外，其發放標準、結構與制度亦將隨時視實際營
      本公司給付總裁及經理人之酬金政策，係參酌其經歷、專業能力、管理職能及所擔任之職位等綜合面向，亦與財務性           運狀況及相關法令變動適時檢討調整之。公司的財務獎酬計劃與達成風險相關目標掛鉤，並在公司風險承受能力和容
      及非財務性等績效目標連結，以反映職責及工作績效。酬金包含薪資、按季發放之業績獎金、特支費，以及公司根據年          忍度範圍內追求公司的目標。
      度獲利狀況所發放之員工酬勞（分紅），並自民國一百一十年起新增限制員工權利新股，以連結股東利益及ESG成果。
      本公司變動酬金占總體酬金之比例高於固定酬金占總體酬金之比例，並著重長期激勵性獎酬，使總裁及經理人之酬金           ●   薪酬索回政策
      與公司之長期經營績效、股東利益及ESG成果更加連結。前述酬金將定期由薪酬暨人才發展委員會審核，並經董事會          台積公司於民國一百一十二年訂定薪酬索回政策。（揭露於台積公司官網首頁 /投資人關係/公司治理/重要公司內規/薪
      決議核准。                                                         酬索回政策）


      ●   酬金之訂定程序                                                   給付總裁及副總經理酬金級距
      每季業績獎金及年度員工酬勞（分紅）是為回饋同仁，獎勵其貢獻，並激勵同仁繼續努力，讓員工利益連結股東利益。                                                                             民國114年度
      依本公司章程規定，年度如有獲利，公司分派盈餘前，應提撥年度獲利不低於百分之一為員工酬勞。業績獎金及員工酬                                                    本公司                            本公司及所有轉投資事業
      勞（分紅）之發放次數、發放日期及發放要件，依公司獎金辦法辦理；實際分派比率、金額與分配方式，係依據公司營運             0 元~ 1,000,000元 (不含)                  瑞克‧凱希迪                         無

      成果並參考國內業界發放水平，由薪酬暨人才發展委員會向董事會提議，業績獎金於每季發放，員工酬勞於董事會核               1,000,000元 (含) ~ 2,000,000元 (不含)      無                              無

      准並於股東會報告後發放。                                                      2,000,000元 (含) ~ 3,500,000元 (不含)      無                              無
                                                                        3,500,000元 (含) ~ 5,000,000元 (不含)      無                              無
                                                                        5,000,000元 (含) ~ 10,000,000元 (不含)     無                              無
      本公司另訂定限制員工權利新股發行辦法，使總裁及經理人之獎酬與股東利益及ESG成果連結，總裁及經理人之限制
                                                                        10,000,000元 (含) ~ 15,000,000元 (不含)    無                              無
      員工權利新股獲配股數乃參酌公司營運成果、個人職級、工作績效及其它適當參考因素，由董事長與總裁提出，經薪酬
                                                                        15,000,000元 (含) ~ 30,000,000元 (不含)    無                              無
      暨人才發展委員會同意並提報董事會核准。                                               30,000,000元 (含) ~ 50,000,000元 (不含)    李文如                            李文如
                                                                        50,000,000元 (含) ~ 100,000,000元 (不含)   無                              無
      ●   酬金與績效評估之連結                                                    100,000,000元以上                        魏哲家、黃仁昭、秦永沛、米玉傑、侯永清、張曉強、       魏哲家、黃仁昭、秦永沛、米玉傑、侯永清、張曉強、
                                                                                                              何麗梅、羅唯仁、林錦坤、方淑華、王英郎、張宗生、吳顯揚、   何麗梅、羅唯仁、瑞克‧凱希迪、林錦坤、方淑華、王英郎、
      本公司總裁及經理人酬金依據公司獎金辦法辦理，辦法涵蓋公司營運目標及個人年度目標之達成。公司目標包含財務                                                     葉主輝、余振華、曹敏、廖永豪、章勳明、游秋山、何軍、     張宗生、吳顯揚、葉主輝、余振華、曹敏、廖永豪、章勳明、
                                                                                                              林宏達、李俊賢、莊子壽、魯立忠、徐國晉、莊瑞萍、陳培宏    游秋山、何軍、葉主輝、林宏達、李俊賢、莊子壽、魯立忠、
      及非財務指標，個人年度目標含營運目標及ESG指標（著重於綠色製造、打造健康共融職場、建立責任供應鏈、培育人                                                                                  徐國晉、莊瑞萍、陳培宏

      才、關懷弱勢），每位經理人獲派的金額，依職務、貢獻、績效表現而定。經理人報酬包含限制員工權利新股，既得期間             總計                                    29                             29

      為三年（限制員工權利新股相關資訊，請參閱本年報「4.6.1 限制員工權利新股辦理情形」，第84-91頁），以公司營運成
      果指標（公司股東總報酬率（TSR）指標相對標準普爾500 IT指數TSR）達成情形以及公司ESG成果為調整項。自民國一
      百一十四年起，台積公司實施年度長期激勵獎金辦法，以吸引並留任公司高階主管及關鍵人才。符合資格的參與者將
      以績效指標達成情形決定其取得比例。這些績效指標包含個人年度績效、公司財務指標（營業收入成長率、毛利率、股
      東權益報酬率）、公司股東總報酬率（TSR）指標相對標竿公司達成情形以及公司ESG成果。透過多元且明確的量化指
      標可以強化管理階層長期並持續創造公司收益、股東價值同時提高ESG目標達成績效，此與公司經營績效呈高度關聯
      性。




038                                                                                                                                                                        039
      2.4.3 分派員工酬勞（分紅）之經理人姓名及分派情形
      單位：新台幣元

                                                                                                總額占稅後淨利之
       職稱                           姓名                股票金額          現金金額                總計
                                                                                                   比例（％）
       董事長暨總裁                       魏哲家                    -     447,900,290     447,900,290        0.0261%
       資深副總經理暨財務長兼發言人               黃仁昭                    -     103,474,760      103,474,760      0.0060%
       執行副總經理暨共同營運長                 秦永沛
       執行副總經理暨共同營運長                 米玉傑
       資深副總經理暨副共同營運長／資訊安全長          侯永清
       資深副總經理暨副共同營運長                張曉強
       資深副總經理                       何麗梅
       資深副總經理                       羅唯仁（註一）
       執行顧問                         瑞克‧凱希迪（註一）
       資深副總經理／前資訊安全長                林錦坤（註一）
       資深副總經理暨法務長／公司治理主管            方淑華
       資深副總經理                       王英郎（註二）
       資深副總經理、台積資深科技院士              張宗生（註二、三）
       資深副總經理                       吳顯揚（註二）
       資深副總經理                       葉主輝（註二）
       副總經理、台積卓越科技院士                余振華（註一）                -    1,813,719,990   1,813,719,990       0.1056%
       副總經理                         曹敏
       副總經理／JASM執行長                 廖永豪
       副總經理                         章勳明
       副總經理                         游秋山
       副總經理                         何軍
       副總經理暨資訊長                     林宏達
       副總經理                         李俊賢
       副總經理                         莊子壽
       副總經理、台積資深科技院士                魯立忠（註三）
       副總經理                         徐國晉
       副總經理／台積公司亞利桑那子公司執行長          莊瑞萍
       副總經理                         李文如（註一）
       副總經理                         陳培宏（註四）
       總計                                                 0    2,365,095,040    2,365,095,040       0.1377%

      註一：資深副總經理林錦坤先生於民國一百一十四年四月十日退休；資深副總經理瑞克‧凱希迪於民國一百一十四年七月一日起轉任執行顧問；副總經理余振華博士於民國一百一十四年七月八日退休；副總
         經理李文如女士於民國一百一十四年七月十三日離職；資深副總經理羅唯仁博士於民國一百一十四年七月二十七日退休。
      註二：王英郎博士、張宗生博士、吳顯揚博士及葉主輝博士於民國一百一十五年二月十日獲擢升為資深副總經理。
      註三：張宗生博士及魯立忠博士於民國一百一十四年六月十七日獲擢升為台積資深科技院士。
      註四：陳培宏先生於民國一百一十四年二月十二日獲擢升為副總經理。申報金額未含其被擢升前的薪酬。




040                                                                                                           041
042   043
      3.1 概述                                                    董事提名及選舉
                                                                台積公司夙負聲譽的董事會，是由具備多元背景、充足專業知識、卓越見識與世界級公司經營經驗，並擁有高度道德標
      台積公司堅持營運透明，注重股東權益，並相信健全及有效率之董事會是優良公司治理的基礎。基於這樣的理念，台積
                                                                準的專業人士所組成。董事成員的提名是經由嚴謹的遴選程序，台積公司董事會訂定「董事提名辦法」，明訂董事會提
      公司董事會授權其下設立之「審計暨風險委員會」、「薪酬暨人才發展委員會」，及「提名及公司治理暨永續委員會」，
                                                                名董事候選人之提名、資格及評估之相關程序及標準。董事會並訂定「公司治理政策」，董事成員的選任標準應綜合考
      分別協助董事會履行其職責，且各委員會的主席定期向董事會報告其活動和決議。
                                                                量個人的專業知識、經驗、商業判斷能力、堅守本公司核心價值的承諾及個人在道德行為及領導上的聲譽，並應審酌整
                                                                體董事會成員背景的多元性（包含性別、年齡與文化）；獨立董事候選人由「提名及公司治理暨永續委員會」向董事會
      3.2 董事會
                                                                推薦，每位獨立董事候選人的獨立性也根據相關法規進行判斷及評估。
      董事會組織
      台積公司董事會由十名擁有世界級公司經營經驗或專業領域經驗的董事所組成，他們的豐富學識、個人洞察力和商業       台積公司董事選舉採公司法第一百九十二條之一之候選人提名制度，董事的任期為三年。依相關法令規定，持有本公司
      判斷力，深受台積公司倚重。現任董事分別為：董事長魏哲家博士、曾繁城博士、葉俊顯博士（行政院國家發展基金管      已發行股份總數1%以上股份之股東，得向本公司提出候選人名單，使得股東亦得參與董事候選人之提名程序。所有董
      理會代表人）、彼得．邦菲爵士（獨立董事）、麥克‧史賓林特先生（獨立董事）、摩西‧蓋弗瑞洛夫先生（獨立董事）、拉   事候選人將於股東常會中由股東進行投票選舉。
      斐爾‧萊夫博士（獨立董事）、烏蘇拉．伯恩斯女士（獨立董事）、琳恩．埃爾森漢斯女士（獨立董事）以及林全博士（獨
      立董事）。                                                     考量董事久任其職有助於培養對於半導體產業的智識經驗與洞察力，並增進對於本公司的了解，對於其有效履行職責
                                                                並為股東創造價值有積極且正面的助益，因此除相關法令針對獨立董事另有規定者外，台積公司對於個別董事得連任
      董事會職責                                                     之次數並未加以限制。但董事會將持續進行評估以確保董事會隨時保有創新的觀點。
      承續台積公司創辦人張忠謀博士對公司治理的理念，在魏哲家董事長的領導下，董事會嚴肅對待它的責任，是一個「認
      真、有能力、獨立」的董事會。                                            董事薪酬
                                                                依本公司公司章程規定，本公司董事長、副董事長及董事之報酬，依其對本公司營運參與之程度、貢獻之價值，並參酌
      董事會的首要責任是監督公司守法、財務透明、即時揭露重要訊息、沒有貪污等。為了善盡監督責任，台積公司董事會      國內外業界水準，授權由董事會議定之。
      建立各式組織與管道，例如審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員會、提名及公司治理暨永續委員會、隸屬審計暨
      風險委員會的財務專家顧問、內部稽核等。                                       公司章程中亦明訂不高於年度獲利的0.3%作為董事酬勞，且給付之對象不包括兼任經理人之董事。依本公司薪酬暨人
                                                                才發展委員會組織章程之規定，董事酬勞之給付依「董事酬勞給付辦法」辦理，原則如下：（1）董事兼任經理人者，不
      董事會的第二個責任是任免經理人、評量經營團隊績效及高階經理人傳承計劃。台積公司經營階層與董事會之間維持       參與董事酬勞之分配；以及（2）因所有獨立董事皆會擔任不同委員會的委員，需承擔參與委員會會議之討論及決議之
      著順暢良好的溝通，專心致力於執行董事會的指示與業務營運，以為股東創造最高利益。                   職責，故其酬勞得高於一般董事。


      董事會的第三個責任是決議重要事項，例如資本支出、轉投資、股利等。


      董事會的第四個責任是指導經營團隊及風險管理。台積公司董事會每季定期聽取經營團隊的報告（包含企業永續報
      告），也投入時間與經營階層對話，經營階層必須對董事會提擬公司策略，董事會必須評判這些策略的風險及成功的可
      能性，也必須定期檢視策略的進展及結果，並在需要時敦促經營團隊進行調整。




044                                                                                                                     045
      董事所具專業資格及獨立董事獨立性情形                                                                                 董事會多元化及獨立性
                  條件                                                                                     董事成員的提名是經由嚴謹的遴選程序。董事會訂定「董事提名辦法」，明訂董事會提名董事候選人之提名、資格及評
                                                                                             兼任其他台灣公開發
                       專業資格與經驗                    獨立董事獨立性情形
       姓名及職稱
                                                                                             行公司獨立董事家數   估之相關程序及標準，董事會並訂定「公司治理政策」，董事成員的選任標準應綜合考量個人的專業知識、經驗、商業
       魏哲家             董事專業資格與經驗請參閱本年報            不適用                                                    判斷能力、堅守本公司核心價值的承諾及個人在道德行為及領導上的聲譽，並應審酌整體董事會成員背景的多元性（包
       董事長暨總裁          「2.3.1 董事會成員簡介」（第22-29頁）
                                                                                                         含性別、年齡與文化）。董事會之多元化及具獨立性為本公司之目標。目前本公司董事會十名成員具備多元背景，包括
       曾繁城             所有董事皆未有公司法第三十條各款情事
       董事              （註一）                                                                              不同產業及學術等專業背景，國內及歐美不同國家國籍，擁有世界級公司經營經驗，其中七名為獨立董事，占全體董事
       葉俊顯                                                                                               席次的70%，且董事間無具有配偶及二親等以內親屬關係之情形，因此本公司董事會具有獨立性。
       董事
       彼得‧邦菲爵士                                    1. 所有獨立董事皆符合金融監督管理委員會頒訂之證券交易法第十四               0
       獨立董事                                          條之二暨「公開發行公司獨立董事設置及應遵循事項辦法」（註二）
                                                     相關規定
                                                                                                         台積公司所在的半導體產業，在產業特性上以男性從業者居多。台積公司為達成董事多元背景的目標，於民國一百一十
       麥克‧史賓林特                                    2. 獨立董事本人（或利用他人名義）、配偶及未成年子女持有本公司普              0
       獨立董事                                          通股股份之情形請參閱本年報「2.3.1 董事會成員簡介」（第22-29頁）
                                                                                                         三年股東會董事改選後，女性董事已由一名增加為二名，雖尚未達董事席次的三分之一，但我們將在未來遴選董事會
       摩西‧蓋弗瑞洛夫                                   3. 所有獨立董事最近二年皆無提供本公司或其關係企業審計或商務、法              0       成員時，秉持用人唯才的理念，持續關注適當的女性候選人。董事會成員多元化政策落實情形如下表：
       獨立董事                                          務、財務、會計等服務所取得之報酬金額

       拉斐爾‧萊夫                                                                                    0
       獨立董事                                                                                              董事會成員多元化政策落實情形
       烏蘇拉‧伯恩斯                                                                                   0
       獨立董事                                                                                                          董事長
                                                                                                         職稱                          董事                                    獨立董事
                                                                                                                     暨總裁
       琳恩‧埃爾森漢斯                                                                                  0
       獨立董事                                                                                                                                        彼得‧     麥克‧     摩西‧     拉斐爾‧    烏蘇拉‧     琳恩‧
                                                                                                         姓名          魏哲家     曾繁城          葉俊顯                                                        林全
                                                                                                                                                  邦菲爵士    史賓林特    蓋弗瑞洛夫     萊夫     伯恩斯     埃爾森漢斯
       林全                                                                                        1
       獨立董事                                                                                              性別           男       男            男       男       男        男       男       女        女       男

      註一：1. 曾犯組織犯罪防制條例規定之罪，經有罪判決確定，尚未執行、尚未執行完畢，或執行完畢、緩刑期滿或赦免後未逾五年。                                       國籍          中華民國    中華民國         中華民國     英國      美國      美國       美國     美國       美國      中華民國
         2. 曾犯詐欺、背信、侵占罪經宣告有期徒刑一年以上之刑確定，尚未執行、尚未執行完畢，或執行完畢、緩刑期滿或赦免後未逾二年。
         3. 曾犯貪污治罪條例之罪，經判決有罪確定，尚未執行、尚未執行完畢，或執行完畢、緩刑期滿或赦免後未逾二年。                                           年齡          71-75   81-85        56-60   81-85   71-75    71-75   71-75   66-70    66-70   71-75
         4. 受破產之宣告或經法院裁定開始清算程序，尚未復權。
                                                                                                         兼任本公司員工      V
         5. 使用票據經拒絕往來尚未期滿。
         6. 無行為能力或限制行為能力。                                                                                專業知識與才能
         7. 受輔助宣告尚未撤銷。
      註二︰1. 非公司法第二十七條規定之政府、法人或其代表人。                                                                      商務           V       V            V       V       V        V               V        V       V
         2. 兼任其他台灣公開發行公司之獨立董事，未逾三家。
         3. 選任前二年及任職期間無下列情事之一：                                                                           科技 創新        V       V                    V       V        V       V       V        V
            (1) 公司或其關係企業之受僱人。
            (2) 公司或其關係企業之董事、監察人。
                                                                                                         財務 會計                             V                                        V                V
            (3) 本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總數1% 以上或持股前十名之自然人股東。                                          行銷           V       V            V       V       V        V               V        V       V
            (4) (1) 所列之經理人或(2) 、(3) 所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親親屬。
            (5) 直接持有公司已發行股份總數5% 以上、持股前五名或依公司法第二十七條指派代表人擔任公司董事之法人股東之董事、監察人或受僱人。                           資訊安全                                      V                                V
            (6) 與公司之董事席次或有表決權之股份超過半數係由同一人控制之他公司董事、監察人或受僱人。
            (7) 與公司之董事長、總經理或相當職務者互為同一人或配偶之他公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）或受僱人。                                     學術                                V                                V                        V
            (8) 與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股5%以上股東。
            (9) 為公司或關係企業提供審計或最近二年取得報酬累計金額逾新台幣五十萬元之商務、法務、財務、會計等相關服務之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察    能力與經驗
                人（監事）、經理人及其配偶。
                                                                                                         高階領導經驗       V       V            V       V       V        V       V       V        V       V
                                                                                                         國際市場觀        V       V            V       V       V        V               V        V       V
                                                                                                         半導體產業經驗      V       V            V       V       V        V       V                        V
                                                                                                         法務或公司治理      V       V            V       V       V        V       V       V        V       V
                                                                                                         財務管理能力       V       V            V       V       V        V       V       V        V       V
                                                                                                         營運及製造        V       V            V       V       V        V               V        V       V
                                                                                                         業務開發         V       V            V       V       V        V               V        V       V
                                                                                                         風險管理 危機處理    V       V            V       V       V        V       V       V        V       V
                                                                                                         人力資源及人才發展    V       V            V       V       V        V       V       V        V       V
                                                                                                         環境永續         V       V            V       V       V        V       V       V        V       V
                                                                                                         社會參與         V       V            V       V       V        V       V       V        V       V




046                                                                                                                                                                                                         047
      民國一百一十四年董事進修情形                                                                                                             3.2.1 審計暨風險委員會
      本公司董事主要進修方式包括：
                                                                                                                                 審計暨風險委員會旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信
      ●   每季董事會由經營團隊做業務、法規變動資訊及其他相關資訊簡報；
                                                                                                                                 度，以及風險管理。
      ●   於董事會為董事安排與政治、經濟、遵法或風險等相關的演講或進修課程；
      ●   每季審計暨風險委員會由法務長及簽證會計師向委員報告法規變動資訊及公司遵循法規之情況；及
                                                                                                                                 審計暨風險委員會審議的事項主要包括：
      ●   各董事視需要自行參加外部提供之相關進修課程。
                                                                                                                                 ●   財務報表；

          姓名         日期         主辦單位                                       課程 演講名稱                                       時間
                                                                                                                                 ●   稽核及會計政策與程序；
          魏哲家        08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時     ●   內部控制制度暨相關之政策與程序；
                                社團法人中華公司治理協會
                                                                                                                                 ●   重大之資產或衍生性商品交易；
          曾繁城        08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時
                                社團法人中華公司治理協會                                                                                     ●   重大資金貸與、背書或保證；
          葉俊顯        10/15      ESG世界公民數位治理基金會                             Me Too浪潮下機關必知的性騷擾防制責任                         3 小時    ●   募集或發行有價證券；
          彼得‧邦菲爵士    08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時     ●   衍生性金融商品及現金投資情形；
                                社團法人中華公司治理協會
          麥克‧史賓林特    08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時
                                                                                                                                 ●   法規遵循；
                                社團法人中華公司治理協會                                                                                     ●   經理人與董事是否有關係人交易及可能之利益衝突；
                     114年       University of Wisconsin Foundation         Fireside Chat on AI（註）                        1.5小時
                                                                                                                                 ●   吹哨者舉報調查報告及申訴報告；
                                Builders                                   Fireside Chat on AI（註）                        1.5小時
                                                                                                                                 ●   防止舞弊計劃及舞弊調查報告；
                                Santa Barbara Investment Company           Speech on AI（註）                               1.5小時
                                Morgan Stanley                             Semiconductor Investors Meeting               16小時
                                                                                                                                 ●   企業資訊安全；
                                NASDAQ                                     Crypto Currency Structures                    2小時     ●   企業風險管理；
                                Semiconductor Industry Association (SIA)   Round Table on the Future of Semiconductors   1.5小時   ●   簽證會計師資歷、獨立性及績效評量；
          摩西‧蓋弗瑞洛夫   08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時     ●   簽證會計師之委任、解任或報酬；
                                社團法人中華公司治理協會
                     09/24-26   McKinsey & Company                         Is the world (still) ﬂat?                     19小時
                                                                                                                                 ●   財務、會計或內部稽核主管之任免；
          拉斐爾‧萊夫     08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時
                                                                                                                                 ●   委員會職責履行情形；
                                社團法人中華公司治理協會                                                                                     ●   委員會自我績效評量；及
          烏蘇拉‧伯恩斯    08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時
                                社團法人中華公司治理協會                                                                                     ●   其他依法令或本組織章程規定應由本委員會審議之事項或主管機關規定之重大事項。
          琳恩‧埃爾森漢斯   01/16      Egon Zehnder in Houston                    Nomination/Governance Chair’s                 7小時
                     08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時     根據中華民國法律規定，審計委員會的成員應由全體獨立董事組成。台積公司審計暨風險委員會符合上述法令規定。
                                社團法人中華公司治理協會
          林全         08/12      台積公司                                       董事會在永續風險及危機管理的治理職責                            2小時
                                                                                                                                 此外，審計暨風險委員會亦聘任了一位符合美國證券交易委員會規定的財務專家顧問。審計暨風險委員會每年並自我
                                社團法人中華公司治理協會
                                                                                                                                 評估其績效及討論未來需特別關注的議題。
                     09/17      社團法人中華公司治理協會                               2025川普對等關稅衝擊下的契約風險管理                          3小時
                     09/24      社團法人中華公司治理協會                               全球稅務新秩序下之挑戰與思維                                3小時
                                                                                                                                 審計暨風險委員會為履行其職責，依其組織章程規定有權進行任何適當的審核及調查，並且與公司內部稽核人員、簽
                     10/15      社團法人中華公司治理協會                               投資人視角下的永續揭露與投資價值：闡述ESG揭露框架                    3小時
                                                                           與風險監控，連結資本市場信任                                        證會計師，以及所有員工間皆有直接聯繫之管道。審計暨風險委員會也有權聘請及監督律師、會計師或其他顧問，協助
                     11/12      社團法人中華公司治理協會                               內線交易實務的最新發展                                   3小時     審計暨風險委員會執行職務。
      註：主要為受邀就公司治理及其他相關議題擔任講席。




048                                                                                                                                                                                     049
      3.2.2 薪酬暨人才發展委員會                                                                                 3.2.4 公司治理主管

      薪酬暨人才發展委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策、董事及經理人之報酬，以及審查公司高                                              董事會任命本公司資深副總經理暨法務長方淑華女士擔任公司治理主管，負責公司治理相關事務，包括依法辦理董事
      階經理人傳承計劃以確保公司長期之永續發展。                                                                            會、審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員會、提名及公司治理暨永續委員會，以及股東會會議相關事宜；協助董事
                                                                                                       就任及持續進修；提供董事執行業務所需資料；以及協助董事遵循法令等。
      根據中華民國法律規定，薪酬委員會成員由董事會任命。依據台積公司薪酬暨人才發展委員會組織章程，該委員會應
      至少由三位獨立董事組成，委員會邀請董事長及總裁列席參加所有會議，但於討論其薪酬時予以迴避。目前台積公司                                              有關公司治理主管業務執行情形，請參閱本年報「3. 公司治理」（第42-67頁）。
      薪酬暨人才發展委員會由四位獨立董事組成。
                                                                                                       3.2.5 出席董事會及委員會
      薪酬暨人才發展委員會依其組織章程規定，有權聘請獨立顧問協助其評估總裁或經理人之薪酬。
                                                                                                       台積公司希望每一位董事皆能出席每次董事會及其所擔任的委員會會議。民國一百一十四年，董事會董事平均出席率
                                                                                                       為100%，審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員會，以及提名及公司治理暨永續委員會委員的出席率皆為100%。
      薪酬暨人才發展委員會成員資料
                  條件                                                                      兼任其他台灣公開發
                       專業資格與經驗                   獨立性情形                                    行公司薪酬委員會成
                                                                                                       董事會運作情形
       姓名及身份別                                                                             員家數
                                                                                                       一、董事任期：自民國一百一十三年六月四日至民國一百一十六年六月三日止。
       麥克‧史賓林特（主席）     本公司薪酬暨人才發展委員會由四名獨立董       1. 所有委員會委員皆符合金融監督管理委員會頒訂之證券交易法第十四條之六         0
       獨立董事            事組成，委員之工作年資及專業資格與經驗          暨「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦                 二、董事長於民國一百一十四年度共召開四次董事常會，董事出席情形如下：
                       請參閱本年報「2.3.1 董事會成員簡介」（第      法」（註）相關規定
       彼得‧邦菲爵士         22-29頁）                   2. 委員會委員本人（或利用他人名義）、配偶及未成年子女持有本公司普通股股份       0        職稱                姓名                              實際出席次數        委託出席次數       實際出席率（%）      備註
       獨立董事                                         之情形請參閱本年報「2.3.1 董事會成員簡介」（第 22-29頁）
                                                 3. 所有委員會委員最近二年皆無提供本公司或其關係企業審計或商務、法務、財                 董事長暨總裁            魏哲家                                     4              0          100%   無
       摩西‧蓋弗瑞洛夫                                     務、會計等服務所取得之報酬金額                           0
       獨立董事                                                                                            董事                行政院國家發展基金管理會代表人：                                                         行政院國家發 展基金管理會於
                                                                                                                         劉鏡清                                     3              0          100%   民國114年9月1日改派葉俊顯博
       烏蘇拉‧伯恩斯                                                                                0                          葉俊顯                                     1              0          100%   士擔任本公司代表人
       獨立董事
                                                                                                       董事                曾繁城                                     4              0          100%   無
      註︰選任前二年及任職期間無下列情事之一：
        (1) 公司或其關係企業之受僱人。                                                                              獨立董事              彼得‧邦菲爵士                                 4              0          100%   無
        (2) 公司或其關係企業之董事、監察人。
        (3) 本人及其配偶、未成年子女或以他人名義持有公司已發行股份總數1%以上或持股前十名之自然人股東。                                             獨立董事              麥克‧史賓林特                                 4              0          100%   無
        (4) (1) 所列之經理人或(2)、(3)所列人員之配偶、二親等以內親屬或三親等以內直系血親親屬。
        (5) 直接持有公司已發行股份總數5%以上、持股前五名或依公司法第二十七條指派代表人擔任公司董事之法人股東之董事、監察人或受僱人。                              獨立董事              摩西‧蓋弗瑞洛夫                                4              0          100%   無
        (6) 與公司之董事席次或有表決權之股份超過半數係由同一人控制之他公司董事、監察人或受僱人。
                                                                                                       獨立董事              拉斐爾‧萊夫                                  4              0          100%   無
        (7) 與公司之董事長、總經理或相當職務者互為同一人或配偶之他公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）或受僱人。
        (8) 與公司有財務或業務往來之特定公司或機構之董事（理事）、監察人（監事）、經理人或持股5%以上股東。                                           獨立董事              烏蘇拉‧伯恩斯                                 4              0          100%   無
        (9) 為公司或關係企業提供審計或最近二年取得報酬累計金額逾新台幣五十萬元之商務、法務、財務、會計等相關服務之專業人士、獨資、合夥、公司或機構之企業主、合夥人、董事（理事）、監察人（監
            事）、經理人及其配偶。                                                                                獨立董事              琳恩‧埃爾森漢斯                                4              0          100%   無
                                                                                                       獨立董事              林全                                      4              0          100%   無

      3.2.3 提名及公司治理暨永續委員會                                                                              其他應記載事項：
                                                                                                       一、（一）證券交易法第十四條之三所列事項：本公司已設置審計暨風險委員會，不適用證券交易法第十四條之三規定，相關資料請參閱本年報「審計暨風險委員會運作情
                                                                                                             形」。
      提名及公司治理暨永續委員會旨在強化董事的選任機制，建構多元化及專業化的董事會，協助董事會遴選獨立董事候                                                （二）其他經獨立董事反對或保留意見且有記錄或書面聲明之董事會議決事項：無。
                                                                                                       二、董事對利害關係議案迴避之執行情形：（1）董事長迴避參與有關其薪酬之討論及表決；（2）曾繁城博士為台積電文教基金會董事長，故迴避參與本公司捐贈台積電文教
      選人提名名單，以及對公司治理及永續發展相關議題提供建言。                                                                        基金會議案之討論及表決；（3）曾繁城博士為VIS副董事長，摩西‧蓋弗瑞洛夫先生為NXP Semiconductors N.V.（NXP）獨立董事，故二位皆迴避參與本公司出售既有機器
                                                                                                          設備予關聯企業VIS之子公司VisionPower Semiconductor Manufacturing Company Pte Ltd.（VSMC）之關係人交易議案之討論及表決。VSMC為VIS與NXP合資成立之公
                                                                                                          司；（4）曾繁城博士為世界先進積體電路股份有限公司（VIS）副董事長，行政院國家發展基金管理會同時為台積公司及VIS法人董事，而葉俊顯博士為其在本公司之董事
                                                                                                          代表人，故二位皆迴避參與本公司出售既有機器設備予關聯企業VIS之關係人交易議案之討論及表決。
      依據台積公司提名及公司治理暨永續委員會組織章程，該委員會應由董事長及三至六位獨立董事組成。台積公司提名                                              三、加強董事會職能之目標：
                                                                                                          – 本公司董事成員組成具備多元背景，包括不同產業及學術等專業背景，國內及歐美不同國家國籍，擁有世界級公司經營經驗，其中並包含兩名女性董事，且獨立董事人
      及公司治理暨永續委員會的成員目前由董事長及三位獨立董事組成。                                                                        數占全體董事席次的70%。
                                                                                                          – 董事進修課程：「董事會在永續風險及危機管理的治理職責」。


      提名及公司治理暨永續委員會為履行其職責，依其組織章程規定於需要時有權聘請獨立的法律、財務或其他顧問。




050                                                                                                                                                                                                                       051
      審計暨風險委員會運作情形                                                                                                               獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師溝通事項如下表：

      一、委員任期：自民國一百一十三年六月四日至民國一百一十六年六月三日止。                                                                                        審計暨風險委員會開會日期
                                                                                                                                                    與內部稽核主管溝通事項                          與簽證會計師溝通事項
                                                                                                                                 （期別）
      二、委員會主席於民國一百一十四年度共召開四次常會。除上述會議外，另召開一次臨時會及三次電話會議，審閱有關
                                                                                                                                 2月10日              ●
                                                                                                                                                      內部稽核報告（單獨會議）                       ●
                                                                                                                                                                                             法規變動報告
           本公司依中華民國及美國法令規定編製之年報及法人說明會資料。委員及財務專家顧問出席情形如下：                                                                         （民國114年第一次常會）      ●
                                                                                                                                                      民國113年度SOX 404內控自評結果報告（單獨會議）       ●
                                                                                                                                                                                             民國113年度財務報表查核情況，包括任何查核的問題或困難以及
                                                                                                                                                    ●
                                                                                                                                                      民國113年度「內部控制制度聲明書」（單獨會議）               經營階層的回應（單獨會議）
      職稱         姓名                 實際出席次數     委託出席次數          實際出席率（%）        電話會議次數       電話會議出席率（%）       備註                  5月12日              ●
                                                                                                                                                        內部稽核報告（單獨會議）                     ●
                                                                                                                                                                                             法規變動報告
                                                                                                                                 （民國114年第二次常會）      ●
                                                                                                                                                        修訂內部控制相關之政策與程序（單獨會議）             ●
                                                                                                                                                                                             民國114年第一季財務報表審閱情況，包括任何審閱的問題或困難
      主席         彼得‧邦菲爵士                  5             0              100%             3             100%   無                                                                               以及經營階層的回應（單獨會議）
      委員         麥克‧史賓林特                  5             0              100%             3             100%   無                   8月11日              ●
                                                                                                                                                        內部稽核報告（單獨會議）                     ●
                                                                                                                                                                                             法規變動報告
      委員         摩西‧蓋弗瑞洛夫                 5             0              100%             3             100%   無                   （民國114年第三次常會）                                           ●
                                                                                                                                                                                             民國114年第二季財務報表審閱情況，包括任何審閱的問題或困難
                                                                                                                                                                                             以及經營階層的回應（單獨會議）
      委員         拉斐爾‧萊夫                   5             0              100%             3             100%   無
                                                                                                                                 11月10日             ●
                                                                                                                                                        內部稽核報告（單獨會議）                     ●
                                                                                                                                                                                             法規變動報告
      委員         烏蘇拉‧伯恩斯                  5             0              100%             3             100%   無                   （民國114年第四次常會）      ●
                                                                                                                                                        民國115年內部稽核年度計劃（單獨會議）             ●
                                                                                                                                                                                             民國114年第三季財務報表審閱情況，包括任何審閱的問題或困難
                                                                                                                                                                                             以及經營階層的回應（單獨會議）
      委員         琳恩‧埃爾森漢斯                 5             0              100%             3             100%   無
                                                                                                                                 結果：上述事項皆經委員會審閱或核准通過，獨立董事並無反對意見。
      委員         林全                       5             0              100%             3             100%   無
      財務專家顧問     羅貝茲                      5             0              100%             3             100%   無
      其他應記載事項：
      一、（一）證券交易法第十四條之五所列事項：                                                                                                 薪酬暨人才發展委員會運作情形
           審計暨風險委員會開會日期
           （期別）
                                議案內容                                                                                        一、本公司之薪酬暨人才發展委員會委員計四人。
           2月10日                ●
                                  民國113年度財務報表                                                                               二、委員任期：民國一百一十三年六月四日至民國一百一十六年六月三日止。
           （民國114年第一次常會）        ●
                                  民國113年度營業報告書
                                ●
                                  民國113年度第四季盈餘分派                                                                            三、委員會主席於民國一百一十四年度共召開四次常會，委員資格及出席情形如下：
                                ●
                                  出售本公司部分既有機器設備予子公司台積電（南京）有限公司及采鈺科技股份有限公司之關係人交易
                                ●
                                  於不超過美金100億元之額度內增資TSMC Global Ltd.                                                         職稱           姓名                   實際出席次數       委託出席次數                    實際出席率（%）    備註
                                ●
                                  民國113年度「內部控制制度聲明書」
                                                                                                                            主席           麥克‧史賓林特                    4                0                    100%   無
           5月12日                ●
                                  民國114年第一季財務報表
           （民國114年第二次常會）        ●
                                  民國114年第一季營業報告書                                                                            委員           彼得‧邦菲爵士                    4                0                    100%   無
                                ●
                                  民國114年第一季盈餘分派
                                ●
                                  出售本公司部分既有機器設備予關聯企業之子公司VisionPower Semiconductor Manufacturing Company Pte Ltd. (VSMC)之關   委員           摩西‧蓋弗瑞洛夫                   4                0                    100%   無
                                  係人交易
                                                                                                                            委員           烏蘇拉‧伯恩斯                    4                0                    100%   無
                                ●
                                  本公司承租子公司采鈺科技股份有限公司廠房相關費用之關係人交易
                                ●
                                  修訂內部控制相關之政策與程序                                                                            其他應記載事項：
                                ●
                                  任命翁銘莉女士為內部稽核主管，自民國114年8月16日起生效                                                            一、薪酬暨人才發展委員會於民國114年2月10日、5月12日、8月11日、11月10日召開四次常會，討論事由包括：
                                ●
                                  任命陳志和先生為會計主管，自民國114年8月16日起生效                                                                –員工薪酬相關事項報告
           8月11日                ●
                                  民國114年第二季財務報表                                                                               –每季業績獎金總額
           （民國114年第三次常會）        ●
                                  民國114年第二季營業報告書                                                                              –年度酬勞（分紅）總額
                                ●
                                  民國114年第二季盈餘分派                                                                               –經理人、董事長暨總裁每季業績獎金
                                ●
                                  於不超過新台幣600億元之額度內發行新台幣公司債                                                                    –董事及經理人年度酬金與年報資訊揭露
                                ●
                                  於不超過美金100億元之額度內增資TSMC Global Ltd.                                                           –民國110年度、民國111年度、民國112年度、民國113年度限制員工權利新股既得條件
                                ●
                                  追認本公司非流動有價證券之投資                                                                             –民國114年度長期激勵獎金辦法
                                                                                                                              –組織與經理人傳承計劃討論
           11月10日               ●
                                  民國114年第三季財務報表                                                                               上述事項皆經委員會審閱或核准通過。
           （民國114年第四次常會）        ●
                                  民國114年第三季營業報告書                                                                            二、董事會不採納或修正委員會之建議：無。
                                ●
                                  民國114年第三季盈餘分派                                                                             三、委員會之議決事項，成員有反對或保留意見且有記錄或書面聲明者：無。
                                ●
                                  出售本公司部分既有機器設備予關聯企業世界先進積體電路股份有限公司（VIS）之關係人交易
                                ●
                                  自民國115年起本公司簽證會計師事務所之新委任會簽會計師為陳彥君會計師，以及民國115年簽證會計師服務公費及代墊費
                                  用
           獨立董事反對意見、保留意見或重大建議項目內容：無                                                                                         提名及公司治理暨永續委員會成員資料及運作情形
           委員會決議結果及公司對委員會意見之處理：本委員會委員一致通過所有議案，董事會並依委員會之建議，核准通過所有議案。                                                         一、依據台積公司提名及公司治理暨永續委員會組織章程，該委員會應由董事長及三至六位獨立董事組成。提名及公
        （二）其他未經委員會通過，而經全體董事三分之二以上同意之議決事項：無。                                                                                      司治理暨永續委員會旨在強化董事的選任機制，建構多元化及專業化的董事會，協助董事會遴選獨立董事候選人
      二、獨立董事對利害關係議案迴避之執行情形：摩西‧蓋弗瑞洛夫先生為NXP Semiconductors N.V.（NXP）獨立董事，故迴避參與本公司出售既有機器設備予關聯企業VIS之
        子公司VisionPower Semiconductor Manufacturing Company Pte Ltd.（VSMC）之關係人交易議案之討論及表決。VSMC為VIS與NXP合資成立之公司。                     提名名單，以及對公司治理及永續發展相關議題提供建言。
      三、獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行溝通之重大事項、方式及結果等）：
        （一）本公司內部稽核主管定期與委員會委員溝通稽核報告結果，並於每季的委員會會議中作內部稽核報告，若有特殊狀況時，亦會即時向委員會委員報告。民國114年                                         二、本公司之提名及公司治理暨永續委員會委員計四人。
           度並無上述特殊狀況。本公司委員會與內部稽核主管溝通狀況良好。
        （二）本公司簽證會計師於每季的委員會會議中報告當季財務報表查核或審閱結果以及其他相關法令要求之溝通事項，若有特殊狀況時，亦會即時向委員會報告，民國                                           三、委員任期：自民國一百一十三年六月四日至民國一百一十六年六月三日止。
           114年度並無上述特殊狀況。本公司委員會與簽證會計師溝通狀況良好。
                                                                                                                            四、委員會主席於民國一百一十四年度共召開四次會議，委員專業資格與經驗、出席情形及討論事項如下：
                                                                                                                   （接次頁）




052                                                                                                                                                                                                                           053
                  條件                                                    委託出席次數                     3.3 股東會與董事會重要決議事項及執行情形
                       專業資格與經驗                            實際出席次數                  實際出席率（%）    備註
       姓名及身份別                                                              （註）

       林全（主席）          本公司提名及公司治理暨永續委員會由董事長及                      4           0        100%   無
                                                                                                   3.3.1 股東會重要決議事項及執行情形
       獨立董事            三位獨立董事組成，委員之專業資格與經驗請參
                       閱本年報「2.3.1 董事會成員簡介」（第22-29頁）
       魏哲家                                                        4           0        100%   無    台積公司於民國一百一十四年六月三日在新竹舉行民國一百一十四年度股東常會。會中出席股東決議通過事項及執行
       董事長
                                                                                                   情形如下：
       拉斐爾‧萊夫                                                     4           0        100%   無
       獨立董事                                                                                        一、承認民國一百一十三年度之營業報告書及財務報表
       琳恩‧埃爾森漢斯                                                   4           0        100%   無      執行情形：承認民國一百一十三年度營業報告書及財務報表，其中全年合併營收約為新台幣2兆8,943億800萬元，
       獨立董事
       其他應計載事項：
                                                                                                     稅後淨利約為新台幣1兆1,732億6,800萬元，每股盈餘為新台幣45.25元。
       一、提名及公司治理暨永續委員會於民國114年2月10日、5月12日、8月11日及11月10日召開四次會議，主要討論事由包括：                              二、核准修訂公司章程
         –審閱委員會民國113年度評量問卷結果
         –審閱民國114年委員會議程                                                                              執行情形：決議通過，並已依股東會決議執行。
         –審閱本公司「公司治理政策」及「提名及公司治理暨永續委員會組織章程」
         –審閱本公司之公司治理政策與具可比性之國際公司之分析報告
         –審閱民國116年董事選舉中獨立董事候選人之遴選標準及時程規劃之進度報告
         –審閱尋找獨立董事候選人最新情況                                                                          3.3.2 董事會重要決議事項
         –聽取董事兼任其他公司董事之限制及可能之利益衝突之通知報告
         –審閱ESG季度報告
         –審閱民國113年度永續報告書                                                                           本公司於民國一百一十四年度及截至年報刊印日止，董事會重要決議摘要如下：
         –審閱年報導入IFRS永續揭露準則之執行進度報告
         –審閱工傷通報規則及事故報告                                                                            一、民國一百一十四年二月十一日董事常會：
         –年度審閱委員會職責履行情形
         上述事項皆經委員會審閱、討論或核准通過。                                                                        ●   核准民國一百一十三年營業報告書及財務報表；
       二、委員會之決議事項，成員反對事項內容：無。
       三、董事會採納且無修正委員會之建議，核准通過所有議案。                                                                   ●   核准民國一百一十三年第四季之每股現金股利4.50元，其普通股配息基準日訂定為一百一十四年六月十八日；
      註：委員會委員應以親自出席會議為原則，並無設有委託出席制度。                                                                 ●   核准民國一百一十三年員工業績獎金與酬勞（分紅）議案；
                                                                                                     ●   核准資本預算約美金171億4,140萬元，內容包括：（一）建置及升級先進製程產能；（二）建置及升級先進封裝、
      董事會評鑑執行情形                                                                                          成熟及／或特殊製程產能；（三）廠房興建及廠務設施工程；
       評估週期            評估期間           評估範圍            評估方式            評估內容
                                                                                                     ●   核准於不超過美金100億元之額度內增資本公司百分之百持股之子公司TSMC Global，以降低外匯避險成本；
       每年定期執行一次        民國114年1月1日至    ●
                                        董事會           ●
                                                        董事會內部自評       董事會績效評估之衡量項目，包含下列五大面向：         ●   核准召集民國一百一十四年股東常會；及
                       民國114年12月31日   ●
                                        個別董事成員        ●
                                                        董事成員自評        1. 對公司營運之參與程度
                                      ●
                                        審計暨風險委員會      ●
                                                        委員會內部自評       2. 提升董事會決策品質
                                                                                                     ●   核准擢升人力資源組織資深處長陳培宏先生為副總經理。
                                      ●
                                        薪酬暨人才發展委員會                    3. 董事會組成與結構
                                      ●
                                        提名及公司治理 暨永續                   4. 董事之選任及持續進修                二、民國一百一十四年五月十二日及十三日董事常會：
                                        委員會                           5. 內部控制                        ●   核准民國一百一十四年第一季營業報告書及財務報表；
                                                                      個別董事成員績效評估之衡量項目，包含下列六大面向：
                                                                      1. 公司目標與任務之掌握
                                                                                                     ●   核准民國一百一十四年第一季之每股現金股利5.0元，其普通股配息基準日訂定為一百一十四年九月二十二日；
                                                                      2. 董事職責認知
                                                                      3. 對公司營運之參與程度
                                                                                                     ●   核准資本預算約美金152億4,770萬元，內容包括：（一）建置先進製程產能；（二）建置先進封裝、成熟及／或特
                                                                      4. 內部關係經營與溝通                       殊製程產能；（三）廠房興建及廠務設施工程；
                                                                      5. 董事之專業及持續進修
                                                                      6. 內部控制                        ●   核准出售本公司機器設備予關聯企業之子公司VSMC（VisionPower Semiconductor Manufacturing Company
                                                                      各功能性委員會績效評估之衡量項目，包含下列五大面向：         Pte Ltd.），總價預估介於美金7,100萬元至7,300萬元；及
                                                                      1. 對公司營運之參與程度
                                                                      2. 委員會職責認知                     ●   核准任命現任會計主管翁銘莉女士擔任本公司稽核主管，自民國一百一十四年八月十六日起生效；同時，核准任
                                                                      3. 委員會決策品質
                                                                      4. 委員會組成及成員選任                      命陳志和先生為本公司會計主管，自民國一百一十四年八月十六日起生效。
                                                                      5. 內部控制
                                                                                                   三、民國一百一十四年八月十一日及十二日董事常會：
                                                                                                     ●   核准民國一百一十四年第二季營業報告書及財務報表；
      本公司已完成民國一百一十四年度委員會及董事會績效自評，評估結果並提送民國一百一十五年第一季各委員會及董                                            ●   核准民國一百一十四年第二季之每股現金股利5.0元，其普通股配息基準日訂定為民國一百一十四年十二月十七日；
      事會（開會日期為：民國一百一十五年二月九日及十日）報告。董事會績效自評整體平均分數為4.72（滿分5分），其中一                                       ●   核准資本預算約美金206億5,750萬元，內容包括：（一）建置先進製程產能；（二）建置先進封裝、成熟及／或特
      項「董事會有適當討論ESG之參與及執行情形」之平均分數為4.70，個別董事成員績效自評整體平均分數為4.75（滿分                                          殊製程產能；（三）廠房興建及廠務設施工程；
      5分），顯示整體董事會運作良好；審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員會及提名及公司治理暨永續委員會績效自                                           ●   核准於不高於新台幣600億元之額度內於國內市場分次募集無擔保普通公司債，以支應本公司產能擴充及／或
      評結果，分別為4.77、4.72及4.53（滿分5分），顯示各功能性委員會運作良好。                                                         綠色相關支出之資金需求；及
                                                                                                     ●   核准於不超過美金100億元之額度內增資本公司百分之百持股之子公司TSMC Global，以降低外匯避險成本；
                                                                                                   四、民國一百一十四年十一月十日及十一日董事常會：
                                                                                                     ●   核准民國一百一十四年第三季營業報告書及財務報表；
                                                                                                     ●   核准民國一百一十四年第三季之每股現金股利6.0元，其普通股配息基準日訂定為民國一百一十五年三月二十三日；



054                                                                                                                                                                                 055
        ●   核准資本預算約美金149億8,160萬元，內容包括：（一）廠房興建及廠務設施工程；（二）建置先進製程產能；（三）                                                                          運作情形                         與上市上櫃公司
                                                                                             評估項目                                                                          治理實務守則差
            建置先進封裝、成熟及／或特殊製程產能；（四）民國一百一十五年研發資本預算與經常性資本預算；（五）一百                                                             是   否   摘要說明                                    異情形及原因
            一十五年資本化租賃資產；及                                                                    三、董事會之組成及職責                                                                   無
                                                                                              （一）董事會是否就成員組成擬訂多元化政策、具體管理目   V       （一）請參閱本年報「3.2 董事會—董事會多元化及獨立性」（第47
        ●   核准出售本公司機器設備予關聯企業VIS（Vanguard International Semiconductor Corporation），總價預估介          標及落實執行？                              頁）。

            於美金2,000萬元至2,300萬元。
                                                                                              （二）公司除依法設置薪資報酬委員會及審計委員會外，是   V       （二）審計暨風險委員會（民國91年設置審計委員會並於民國112年更
      五、民國一百一十五年二月九日及十日董事常會：                                                                     否自願設置其他各類功能性委員會？                     名）；薪酬暨人才發展委員會（民國92年設置薪酬委員會並於
                                                                                                                                      民國112年更名）；提名及公司治理暨永續委員會（民國112年設
        ●   核准民國一百一十四年營業報告書及財務報表；                                                                                                     置）；ESG指導委員會（民國108年設置）：由經營團隊組成，並
                                                                                                                                      由董事長擔任主席；ESG委員會（民國100年設置）：由執行團隊
        ●   核准配發民國一百一十四年第四季之每股現金股利6.0元，其普通股配息基準日訂定為民國一百一十五年六月十                                                                        組成，每季向董事會／提名及公司治理暨永續委員會報告執行
                                                                                                                                      成果及未來工作計劃。
            七日；
                                                                                              （三）公司是否訂定董事會績效評估辦法及其評估方式，    V       （三）依本公司對公司治理的理念，董事會主要的責任是監督、評量經
        ●   核准民國一百一十四年員工業績獎金與酬勞（分紅）議案；                                                           每年並定期進行績效評估，且將績效評估之結果提               營團隊之績效及任免經理人、決議重要事項及指導經營團隊。本
                                                                                                 報董事會，並運用於個別董事薪資報酬及提名續任之              公司董事會成員皆擁有豐富的世界級公司經營經驗或專業領域
        ●   核准資本預算約美金449億6,200萬元，內容包括：（一）建置及升級先進製程產能；（二）建置及升級先進封                                 參考？                                  經驗，並堅持極高的道德標準及其對公司之承諾。每季定期的
            裝、成熟及／或特殊製程產能；（三）廠房興建及廠務設施工程；                                                                                             董事會開會時間都長達二天，除決議各議案，並與經營團隊討
                                                                                                                                      論經營策略及未來方針，以為股東創造最高利益。以本公司長期
        ●   核准於不超過美金300億元之額度內增資本公司百分之百持股之子公司TSMC Global，以降低外匯避險成本；                                                                    以來的營運績效及持續獲得國內外各項最佳公司治理獎項的肯
                                                                                                                                      定，足以證明本公司董事會的良好績效。
        ●   核准於不高於新台幣600億元之額度內於國內市場分次募集無擔保普通公司債，以支應本公司產能擴充及／或綠
                                                                                                                                      本公司每年執行董事會績效評估，針對整體董事會、個別董事
            色相關支出之資金需求；                                                                                                               成員、審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員會，以及提名及
                                                                                                                                      公司治理暨永續委員會每年定期進行績效評估，評估作業採用
        ●   核准召集民國一百一十五年股東常會；及                                                                                                        問卷方式自評。

        ●   核准以下人事擢升案：                                                                                                                本公司董事會績效評估之衡量項目，包含下列五大面向：
                                                                                                                                      1. 對公司營運之參與程度
            擢升本公司營運組織晶圓廠營運一副總經理王英郎博士為資深副總經理；                                                                                          2. 提升董事會決策品質
                                                                                                                                      3. 董事會組成與結構
            擢升本公司營運組織先進技術暨光罩工程副總經理張宗生博士為資深副總經理；                                                                                       4. 董事之選任及持續進修
                                                                                                                                      5. 內部控制
            擢升本公司研究發展組織平台研發副總經理吳顯揚博士為資深副總經理；
                                                                                                                                      本公司個別董事成員績效評估之衡量項目，包含下列六大面向：
            擢升本公司研究發展組織平台研發副總經理葉主輝博士為資深副總經理；                                                                                          1. 公司目標與任務之掌握
                                                                                                                                      2. 董事職責認知
            擢升本公司資材管理組織資深處長黃遠國先生為副總經理；                                                                                                3. 對公司營運之參與程度
                                                                                                                                      4. 內部關係經營與溝通
            擢升本公司營運組織十二B廠資深廠長田博仁先生為副總經理；                                                                                              5. 董事之專業及持續進修
                                                                                                                                      6. 內部控制
            擢升本公司研究發展組織10埃米平台技術資深處長林學仕博士為副總經理；及
                                                                                                                                      本公司各功能性委員會績效評估之衡量項目，包含下列五大面
            擢升本公司業務開發組織先進技術業務開發資深處長袁立本博士為副總經理。                                                                                        向：
                                                                                                                                      1. 對公司營運之參與程度
                                                                                                                                      2. 委員會職責認知
                                                                                                                                      3. 委員會決策品質
      3.3.3 台積公司民國一百一十四年度及截至年報刊印日止董事對董事會通過重要決議有不同意見且有記錄或                                                                              4. 委員會組成及成員選任
            書面聲明者之主要內容：無。                                                                                                             5. 內部控制

                                                                                                                                      本公司已完成民國114年度委員會及董事會績效自評，評估結果
                                                                                                                                      並提送民國115年第一季各委員會及董事會報告（開會日期為：
                                                                                                                                      民國115年2月9日及10日），作為檢討及改進之依據。董事會績效
      3.4 公司治理運作情形及與上市上櫃公司治理實務守則差異情形及原因                                                                                               自評整體平均分數為4.72（滿分5分），其中一項「董事會有適當
                                                                                                                                      討論ESG之參與及執行情形」之平均分數為4.70，個別董事成員
                                                        運作情形                     與上市上櫃公司                                              績效自評整體平均分數為4.75（滿分5分），顯示整體董事會運作
      評估項目                                                                       治理實務守則差                                              良好，審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員會及提名及公司
                                      是    否   摘要說明                              異情形及原因                                               治理暨永續委員會績效自評結果，分別為4.77、4.72及4.53（滿
                                                                                                                                      分5分），顯示各功能性委員會運作良好。
      一、公司是否依據「上市上櫃公司治理實務守則」訂定並揭露      V       本公司經董事會決議通過訂定「公司治理政策」。            無
        公司治理實務守則？                                                                            （四）公司是否定期評估簽證會計師獨立性？          V       （四）本公司每年由審計暨風險委員會定期評估簽證會計師之獨立
                                                                                                                                      性，並向董事會報告評估結果。請參閱本年報「3.9.4 會計師獨
      二、公司股權結構及股東權益                                                              無                                                    立性及適任性之評估」（第67頁）。
       （一）公司是否訂定內部作業程序處理股東建議、疑義、糾      V       （一）本公司依內部作業程序責成包括法人關係處、企業公共關係處、
          紛及訴訟事宜，並依程序實施？                          股務及上市法規遵循部、法務等相關部門處理股東建議、疑義、               四、公司是否配置適任及適當人數之公司治理人員，並指定公   V       董事會任命本公司資深副總經理暨法務長方淑華女士擔任公司治理           無
                                                  糾紛及訴訟等事宜，並依程序實施。                             司治理主管，負責公司治理相關事務（包括但不限於提供           主管。直接向法務長報告的公司法務與法規遵循處負責協助相關事
                                                                                               董事執行業務所需資料、協助董事遵循法令、依法辦理董           務，包括依法辦理董事會、審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員
       （二）公司是否掌握實際控制公司之主要股東及主要股東       V       （二）本公司隨時掌握董事、經理人及持股前十名股東之持股情形。                  事會及股東會之會議相關事宜、製作董事會及股東會議事           會、提名及公司治理暨永續委員會及股東會會議相關事宜；協助董事
          之最終控制者名單？                                                                            錄等）？                                就任及持續進修；提供董事執行業務所需資料；以及協助董事遵循法
                                                                                                                                   令等。
       （三）公司是否建立、執行與關係企業間之風險控管及防火      V       （三）本公司已依法令於本公司內部控制制度及「關係企業管理辦法」
          牆機制？                                    中建立相關控管。                                                                                                                     （接次頁）

       （四）公司是否訂定內部規範，禁止公司內部人利用市場上      V       （四）本公司訂有「內線交易防制辦法」，規範本公司所有員工、經理
          未公開資訊買賣有價證券？                            人與董事，以及任何基於職業或控制關係而知悉本公司消息之
                                                  人，禁止任何可能涉及內線交易之行為，並定期作內部教育訓練
                                                  及宣導。
                                                                                     （接次頁）




056                                                                                                                                                                                    057
                                                                運作情形                                 與上市上櫃公司   ●   向符合社會責任理念的來源進行採購；                      突事項，特定職級或職務之同仁更必須每年定期申報利
          評估項目                                                                                       治理實務守則差
                                         是   否   摘要說明                                                異情形及原因
                                                                                                               ●   保護公司、客戶及供應商之機密資訊；及                     益衝突或有利益衝突疑慮之事項，以使公司得以進行必
          五、公司是否建立與利害關係人（包括但不限於股東、員工、客   V       本公司視不同狀 況，責成包括法人關係處、企 業公共關係處、股務                     無         ●   遵守所有相關法令的規範。                           要的安排及向審計暨風險委員會報告。
            戶及供應商等）溝通管道，及於公司網站設置利害關係人            及上市法規遵循部、人力資源、客戶服務、採購及企業永續等部門與
            專區，並妥適回應利害關係人所關切之重要企業社會責任            利害關係人溝通，並於公司網站上設有發言人及各相關業務部門之
            議題？                                  聯絡資訊，另設有利害關係人專區，以妥適回應利害關係人所關切
                                                 之包括永續在內之相關議題。詳細內容，請參閱本年報「7. 企業永續                              智慧財產的保護，也是台積公司從業道德規範的重要一                   內部稽核：台積公司內部稽核部門在確保從業道德與法
                                                 （ESG）」（第146-171頁）及本公司永續報告書「重大性分析與利害
                                                 關係人溝通」。                                                       環。為營造與守護科技 創新、技術領先與獲利持續成長                  規遵循上也扮演了重要的角色。為達成確保財務、管理、
          六、公司是否委任專業股務代辦機構辦理股東會事務？       V       本公司委任中國信託股務代理部辦理股東會事務。                              無         的環境，台積公司特別強調商業關係的建立，必須奠基在                  營運資訊之 正確、可靠與即時，以 及員工行為遵循相關
          七、資訊公開                                                                                     無         對於台積公司、客戶及其他相關人士的智慧財產權、機密                  之規章、準則、程序與法規等目標，內部稽核依照董事會
            （一）公司是否架設網站，揭露財務業務及公司治理資訊？   V       （一）本公司透過公司網站（http://www.tsmc.com, 中英文版）隨時揭
                                                    露相關資訊。本公司美國存託憑證（ADR）在美國紐約證券交易                              資訊及營業秘密的絕對尊重之上。                            核准的年度稽核計劃進行各項稽核，並呈報董事會及管
                                                    所（NYSE）掛牌交易，為外國發行人，須遵守NYSE相關規定。其
                                                    中，本公司須依據NYSE上市準則，揭露本公司公司治理執行情                                                                         理階層稽核結果與後續改善方案，以落實稽核成效。
                                                    形與美國國內公司執行情形之重大差異，有關上述資訊之揭露
                                                    請參考以下網址：https://www.tsmc.com/download/ir/NYSE_             就資訊的揭露，台積公司經理人，尤其是董事長暨總裁、
                                                    Section_303A.pdf
                                                                                                               財務長及法務長，在董事會的監督之下，必須確保台積公                  教育訓練與宣導：為了使同仁時常保持對於從 業道德規
           （二）公司是否採行其他資訊揭露之方式（如架設英文網     V       （二）本公司責成法人關係處、企業公共關係處、股務及上市法規遵循
              站、指定專人負責公司資訊之蒐集及揭露、落實發言               部等相關部門負責依規定蒐集及揭露相關資訊。本公司依規定                                司對證券主管機關所申報或其他對外揭露之財務會計資                   範的認識，台積公司除將從業道德相關的規章文件公布
              人制度、法人說明會過程放置公司網站等）？                  設有發言人及代理發言人。本公司在網站上提供法人說明會現場
                                                    音訊直播及重播。                                                   訊是完整、公允、準確、即時且易懂的，台積公司並已採                  在公司內部網站供同仁隨時查詢外，另透過訓練課程、海
           （三）公司是否於會計年度終了後兩個月內公告並申報年     V       （三）本公司依相關規定，於會計年度終了後兩個月內公告並申報年度                               取相關措施以確保符合上述要求。                            報、電子郵件等多元方式對同仁進行公司核心價值及遵
              度財務報告，及於規定期限前提早公告並申報第一、               財務報告，並於規定期限前公告並申報第一、二、三季財務報
              二、三季財務報告與各月份營運情形？                     告與各月份營運情形，有關上述資訊之揭露請參考公開資訊觀                                                                           循制度 之 宣導。以訓練課程而言，台積公司不僅提供 從
                                                    測站。
                                                                                                               從業道德規範的任何修改，都必須報請審計暨風險委員                   業道德規範的年度線上課程要求同仁需完訓外，亦就個
          八、公司是否有其他有助於瞭解公司治理運作情形之重要資     V       員工權益、僱員關懷之執行情形：請參閱本年報「5.6 人才資本」（第                   無
            訊（包括但不限於員工權益、僱員關懷、投資者關係、供應           114-121頁）。                                                    會審閱與同意，藉由審計暨風險委員會的獨立判斷，持續                  別項目對於重點宣導對象，進行面對面訓練課程。總計於
            商關係、利害關係人之權利、董事進修之情形、風險管理政
            策及風險衡量標準之執行情形、客戶政策之執行情形、公            投資者關係、供應商關係、利害關係人之權利之執行情形：請參閱本                                確保台積公司的高度從業道德標準。                           民國一百一十四年，台積公司包含其子公司同仁接受「年
            司為董事購買責任保險之情形等）？                     年報「7. 企業永續 (ESG)」（第146-171頁）。
                                                                                                                                                          度從業道德與法規遵循」教育訓練（0.5小時線上必修課
                                                 董事進修之情形：請參閱本年報「民國一百一十四年董事進修情形」
                                                 （第48頁）。                                                       從業道德規範之落實                                  程），參與課程且通過課程測試者，達85,124人。
                                                 風險管理政策及風險衡量標準之執行情形：請參閱本年報「6.2 風險                              高標準的從 業 道德文化：所有台積公司的董事、經理 人
                                                 管理」（第129-145頁）。
                                                                                                               與同仁均必須共同從四個面向來實踐從業道德規範。首                   除了公司內部之落實外，台積公司期待並 且採取實際行
                                                 客戶政策之執行情形：請參閱本年報「5.4 客戶信任」（第111-113頁）。
                                                 本公司已為董事及經理人購買責任保險。
                                                                                                               先，台積公司的經營管理階層需身體力行、以身作則，在                  動來協 助 客戶、供 應 商等 商 業 夥 伴或 其他 有 業 務 往 來
          九、就臺灣證券交易所股份有限公司公司治理中心最近年度發布之公司治理評鑑結果說明已改善情形，及就尚未改善者提出優先加強事項與措施。                                     公司內部形成一個「由上而下」的從業道德文化；第二、責                 的各界人士（包括顧問或其他有權代表台積公司從事商
           本公司歷年來「公司治理評鑑」結果皆為前5%公司，加強事項與措施說明如下：本公司於民國110年12月取得經濟部產業發展署之「台灣智慧財產管理制度（TIPS）」最高等                   成經理人及各級主管確保其所屬同仁了解、接受並恪守                   業行為之人）瞭解並認同台積公司的從業道德標準及文
           級AAA級驗證，於民國113年再次驗證通過，效期自民國114年1月1日起至民國116年12月31日。
                                                                                                               相關從業準則；第三、鼓勵公開透明的溝通，同仁有從業                  化，以善盡企業公民責任。舉例而言，台積公司要求其所
                                                                                                               道德相關問題時，除向主管尋求諮詢外，亦可洽人力資源                  有第一階供應商出具尊重並願意確實遵行台積公司的從
      3.5 從業道德                                                                                                 及法務組 織 以即時取得適當之建議；最後，若同仁察覺                 業 道德標準及 文化的書面承諾。另外，台積公司為全球
                                                                                                               有疑似不符合從業道德的情事時，有責任隨時向直屬主                   最 大的電子產業聯盟「負責任商業聯盟」（Responsible
      從業道德規範
                                                                                                               管、人力資源最高主管，或循「吹哨者舉報程序」直接通                  Business Alliance, RBA），其前身為「電子行業公民聯盟」
      「誠信正直」是台積公司的核心價值之首。為了維護得來不易，來自股東、客戶、供應商、員工及社會大眾對本公司的信
                                                                                                               報審計暨風險委員會主席（獨立董事），或向由總裁所指                  （Electronics Industry Citizenship Coalition, EICC）之正
      任，台積公司以最高的從業道德標準自我要求，並持續在日常的言、行中具體落實誠信正直、公平及公開透明等理念。
                                                                                                               派負責員工申訴直通車(Ombudsman System)之資深主           式會員（Full Member），全面採行RBA行為準則，並根據
      我們對貪腐行為零容忍，不允許任何賄賂、舞弊、濫用、挪用公司資產或犧牲公司利益以換取個人利益的行為。「台積電
                                                                                                               管進行舉報。                                     此準則對供應商及其他商業夥伴進行相關稽核。台積公
      從業道德規範政策」是實踐以上價值理念的核心指引，它要求每一位同仁都必須肩負起維護高度道德標準及公司良好
                                                                                                                                                          司也透過實體以及線上研討會，向供應商宣導及提供台
      聲譽的重要責任。同時，我們也制定了「台積公司供應商行為準則」，使供應商能瞭解並共同遵循台積公司的從業道德
                                                                                                               組 織與同仁的自我檢視：公司內部組織與同仁的自我檢                  積從業道德規範的教育訓練，例如台積公司永續供應鏈
      規範，與我們一同善盡企業社會責任。
                                                                                                               視，亦是落實從 業道德規範的重要一環。透過年度企業                  環安衛論壇，涵蓋從業道德、環保、職業安全等各項重要
                                                                                                               內控自評（Control Self-Assessment, CSA），台積公司內   議題，與供應商進行實務經驗分享與交流。台積公司也透
      具體而言，台積公司的每一份子，都必須做到：
                                                                                                               部各部門及子公司，須自我檢視部門同仁是否對於從業                   過各項客戶對於台積公司的稽核與問卷，向客戶傳達台
      ●   絕不犧牲公司利益以換取個人利益，並避免個人利益與公司利益之衝突；
                                                                                                               道德規範有足夠的認知，以評量及強化從業道德內部控                   積公司的從業道德規範以及落實情況，並進行相關議題
      ●   不從事任何貪腐（包括與他人串謀）、賄賂、不公平競爭、舞弊、勒索、挪用、浪費及濫用公司資產的行為；
                                                                                                               制效能。另外，從業道德規範要求所有同仁均需主動申報                  的交流。
      ●   拒絕以不當的方式影響其他人的決定；所謂「其他人」，包括如政府官員、政府機構及台積公司的客戶、供應商等；
                                                                                                               任何利益衝突之情形，新進員工應於入職時申報利益衝
      ●   不從事任何有害於公司、環境及社會的行為；



058                                                                                                                                                                                                              059
      舉報管道與舉報者保護                                                                                  違反從業道德規範行為之懲處
      台積公司訂定相關舉報政策，並建立「違反從業道德舉報系統」、「吹哨者舉報程序」及其他多元之舉報管道，以處理                                        對於任何可能違反從業道德之行為，台積公司秉持毋枉毋縱的嚴肅態度看待所有經確認屬實之個案，對於違反者，如
      並聽取來自內部及外界的聲音，維護利害關係人與公司權益。所有台積公司內、外部舉報管道所收受的舉報事件，均經                                        為員工，依台積公司程序予以懲處，包含終止僱傭之懲處，並反映於違反從業道德規範同仁之年度績效；如係供應商，
      妥善記錄及追蹤處理，對於善意舉報者或參與調查者予以保密，避免其受到報復。                                                        則會終止業務往來關係等嚴厲懲戒措施。必要時並將採取法律行動。


      對於接獲的舉報事件，台積公司依照事件屬性由特定單位進行調查，採取毋枉毋縱的嚴肅態度，謹慎有效處理。同時，                                        3.5.1 履行誠信經營情形及與上市上櫃公司誠信經營守則差異情形及原因
      從業道德委員會亦會針對違規案件審視其為特殊個案，或是從業道德規範認知不足等系統性問題，以持續評估是否需
                                                                                                                                                       運作情形                               與上市上櫃公司
      要改善公司管理流程及內部控制程序，並接續配合各種宣導方式，包括每季以電子郵件通知全體同仁當季違規懲處案                                         評估項目                                                                                    誠信經營守則差
                                                                                                                                  是   否   摘要說明                                            異情形及原因
      件等，提高員工認知並防範類似案件再次發生。                                                                       一、訂定誠信經營政策及方案                                                                           無
                                                                                                    （一）公司是否制定經董事會通過之誠信經營政策，並於規章   V       （一）「誠信正直」是台積公司的文化中最重要的核心價值。台積公
                                                                                                       及對外文件中明示誠信經營之政策、作法，以及董事會              司秉持一貫的道德標準來從事所有業務活動。台積公司制定有
      民國一百一十四年台積公司並無任何重大（罰款超過新台幣100萬元）的違法情事，包括無任何非金錢的處罰案件。此                                            與高階管理階層積極落實經營政策之承諾？                   「台積電從業道德規範政策」（以下稱「從業道德規範」）嚴
                                                                                                                                             格要求每位員工必須履行誠信政策，並於年報及永續報告中
      外，台積公司未接獲違反內線交易、洗錢或其他財務、會計或競爭反托拉斯法相關案件舉報，亦無違反客戶個人資料保                                                                                   詳細說明公司誠信經營之政策以及董事會及管理階層承諾積
                                                                                                                                             極落實之情形。
      護或客戶資料遺失相關之舉報案件。不符合前述規定而接獲的罰款表列如下：
                                                                                                   （二）公司是否建立不誠信行為風險之評估機制，定期分析及    V       （二）從 業 道德 規 範 是台積公司實 踐 以 上價值 理 念 的最核心 指
                                                                                                      評估營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，並               引。它要求 所有台積公司同 仁，包 括 子 公司的成 員，都 必
      單位：新台幣元                                                                                         據以訂定防範不誠信行為方案，且至少涵蓋「上市上櫃               須 肩負 起 維 護 高度 道德 標 準、公司聲 譽 與 遵 守 法 令 的 重
                                                                                                      公司誠信經營守則」第七條第二項各款行為之防範措                要 責 任。具 體 之從 業 道 德 行 為 規 範 要求，請 參 閱 年 報 相
       年度                            民國110年       民國111年       民國112年       民國113年       民國114年       施？                                     關 內 容。又 為了使 同 仁 時 常保 持 對 於 誠 信 行 為 的 認 識，
                                                                                                                                             台積公司除 將 從 業 道德 相關 規 範 的 相關 規 章 文件 公布
       金額                                 0            0            0            0            0
                                                                                                                                             在 公司內 部 網 站 供 同 仁 隨 時 查 詢 外，另透 過 例 如 教 育 課
                                                                                                                                             程、海 報、電子 郵 件 等 多 元 方 式 對 同 仁 進 行 公司 核心 價
                                                                                                                                             值 及 遵 循 法 規 規 定 之 宣 導。此 外，為 確 保 台 積 公司 的 行
                                                                                                                                             為 符 合法 規 與 從 業 道德 規 範 的高度 要求，針 對不 誠信 行
      總計民國一百一十四年台積公司自審計暨風險委員會吹哨者舉報程序、員工申訴直通車及違反從業道德行為舉報系統                                                                                    為，台積公司提 供了多種 舉 報系 統，請 詳見評 估項目三。
      所收受舉報事件共465件，其中322件與員工關係／人員管理相關，128件屬其他類別（如員工詢問個人權益或私人領域                                                                                對於任何可能違反從業道德之行為，台積公司秉持毋枉毋縱
                                                                                                                                              的嚴肅態度看待所有經確認屬實之個案，對於違反者，如為
      問題等），與違反從業道德行為相關舉報件數為15件。以上舉報經從業道德委員會調查成立，決定懲處的違反從業道                                                                                    員工，除影響其個人年度績效評核外，亦採取包含終止僱傭
                                                                                                                                              之懲處；如係供應商，則會終止業務往來關係等嚴厲的懲戒
      德案件共二件。民國一百一十四年，台積公司已針對上述違規事件，再次對員工、供應商重申業務往來時應遵循的從業                                                                                    措施。必要時並將採取法律行動。
      道德規範。關於台積公司所接獲之舉報及所進行之調查與舉報類型的相關數據，請參考以下表格。                                                  （三）公司是否於防範不誠信行為方案內明定作業程序、行為    V       （三）在從業道德規範的架構之下，台積公司就不同法規遵循領
                                                                                                      指南、違規之懲戒及申訴制度，且落實執行，並定期檢               域分別訂有相關規章或指引，這些領域包括：公司治理、證
                                                                                                      討修正前揭方案？                               券法規、反賄賂及反貪腐、反騷擾、反歧視、勞動法規、反托
       案件數                           民國110年       民國111年       民國112年       民國113年       民國114年                                              拉斯（公平競爭）、環境保護、安全與衛生、出口管控、財務
                                                                                                                                             報告編製、內線交易、智慧財產權、機密資訊保護、個人資料
       總收受舉報案件數                          327          335         348          358          465                                              保護、文件資料保存及銷毀及無衝突原物料採購（無衝突礦
        與從業道德相關舉報案件                       17           11          13           16           15                                              產）等，以上的具體規範對於落實台積公司的從業道德規範
        經調查後認定違反從業道德之案件                    4            4           5            1       2（註一）                                               至關重要。台積公司提供「年度從業道德與法規遵循」教育
                                                                                                                                             訓練（0.5小時線上必修課程），內容涵括各個不同的重要法
       性騷擾申訴處理委員會                         14           19          35           50           45
                                                                                                                                             規遵循主題，受訓對象包含台積公司的子公司同仁，參與課
        經性騷擾申訴處理委員會調查成立之案件                11           14          23           28      28（註二）
                                                                                                                                             程且通過課程測試者，總計達到85,124人。此外，台積公司、
      註一：一起案件為同仁涉及藉故苛扣廠商款項，中飽私囊，涉案同仁予以解雇處分；另一起案件為同仁未迴避利益衝突規範，於私人活動時透過廠商取得價格優惠，相關涉案同仁予以警告處分。                                                  台積公司子公司，以及所有的同仁，均必須詳加瞭解業務相
      註二：涉案同仁均已依情節輕重接受公司不同程度之懲處。由於案件分別涉及不同態樣的不當行為，台積公司於民國一百一十四年度性騷擾防治課程中，除持續教育員工性騷擾行為的可能態樣以及後果                                               關的法令及規章，並做出正確的商業與道德判斷。台積公司
         外，並依照政府修法強調權勢性騷擾的不當態樣及加重懲罰的警示提醒外，亦重申公司之申訴管道及處理辦法，藉此強化並提升同仁的自我意識及認知。                                                                 之內部稽核部門在確保從業道德與法規遵循上亦扮演重要
                                                                                                                                             的角色。為達成確保財務、管理、營運資訊之正確、可靠與
                                                                                                                                             及時，以及員工行為遵循相關之規章、準則、程序與法規等
                                                                                                                                             目標，內部稽核依照董事會核准的年度稽核計劃進行各項稽
       經調查成立之事件類別                    民國110年       民國111年       民國112年       民國113年       民國114年                                              核，並呈報董事會及管理階層相關之稽核結果與後續改善方
                                                                                                                                             案，俾落實稽核成效。
       貪腐或舞弊                              4            4            2            1            1
       歧視或騷擾                              11           14          23           28           28                                                                                               （接次頁）

       客戶個人資料                             0            0            0            0            0
       利益衝突                                -            -           1            0            1
       內線交易或洗錢                             -            -           0            0            0
       反托拉斯法                              0            0            0            0            0
       其他                                  -            -           0            2            0




060                                                                                                                                                                                                   061
                                                          運作情形                        與上市上櫃公司   3.6 法規遵循
      評估項目                                                                            誠信經營守則差
                                        是   否   摘要說明                                  異情形及原因
                                                                                                台積公司的法規遵循體系是由一系列的法令追蹤評估、規章與法規遵循計劃的制定與落實、遵法教育訓練與暢通的舉
      二、落實誠信經營                                                                        無
        （一）公司是否評估往來對象之誠信紀錄，並於其與往來交易     V       （一）台積公司期待並且採取實際的行動來協助客戶、供應商等商                   報管道所構築而成。
           對象簽訂之契約中明定誠信行為條款？                       業夥伴或其他有業務往來的各界人士（例如顧問或其他有權
                                                   代表台積公司從事商業行為之人）能瞭解並認同台積公司的
                                                   從業道德標準及文化。舉例而言，台積公司要求其所有供應商
                                                   出具尊重並願意確實遵行台積的從業道德標準及文化的書面                   法令追蹤評估
                                                   承諾。此外，除進行相關稽核外，並透過實體研討會或線上課
                                                   程提供教育訓練、宣導台積公司之從業道德規範，與供應商                   台積公司的營運區域遍及全球。為了確保遵守各國相關法令，台積公司一向密切注意任何可能會對公司業務及財務有
                                                   進行實務經驗分享與交流。台積公司也透過各項客戶稽核活
                                                   動與問卷，向客戶傳達台積公司的從業道德標準，並進行相關                  重大影響的國內、外政策與法令動向。法務組織亦定期將所取得之最新法規動態通知各業務相關部門、經營管理階層
                                                   議題的交流。
                                                                                                與審計暨風險委員會，協助公司內部各組織能落實法規要求。台積公司對於促成法令的完善也始終不遺餘力，而我們
       （二）公司是否設置隸屬董事會之推動企業誠信經營專責單       V       （二）為了善盡誠信經營之監督責任，台積公司董事會建立了各式
          位，並定期（至少一年一次）向董事會報告其誠信經營                 組織與管道，例如審計暨風險委員會、薪酬暨人才發展委員                   對於政府機關提供之法規建言，亦經常獲得建設性的回應。未來台積公司仍將持續鑑別法規議題，並在參與公共政策
          政策與防範不誠信行為方案及監督執行情形？                     會、隸屬審計暨風險委員會的財務專家顧問、內部稽核等。
                                                   台積公司主要由法務長及直接向法務長報告的公司法務與法                   變革方面貢獻心力，期能協助創造優質的法規及產業經營環境。
                                                   規遵循處協助推動公司誠信經營，法務長並每季定期向董事
                                                   會報告其執行情形。此外，負責員工申訴直通車舉報系統之
                                                   資深主管及內部稽核亦會定期向董事會報告相關執行情形。
                                                   台積公司經理人，尤其是總裁、財務長及法務長，在董事會的                  規章與法規遵循計劃的制定與落實
                                                   監督之下，必須確保台積公司對證券主管機關所申報或其他
                                                   對外揭露之財務會計資訊是完整、公允、準確、即時且易懂                   台積公司就不同法規遵循領域分別訂有相關規章或指引，這些領域包括：公司治理、證券法規、反賄賂及反貪腐、反騷
                                                   的。
                                                                                                擾、反歧視、勞動法規、反托拉斯（公平競爭）、環境保護、安全與衛生、出口管控、財務報告編製、內線交易、智慧財產
       （三）公司是否制定防止利益衝突政策、提供適當陳述管道，      V       （三）根據台積公司從業道德規範，所有同仁均需主動申報任何實
          並落實執行？                                   際或潛在利益衝突之情形，新進員工於入職時進行申報，特
                                                                                                權、機密資訊保護、個人資料保護、文件資料保存及銷毀，以及非衝突原物料採購（非衝突礦產）等。我們相信，以上的
                                                   定職級及職務同仁也必須每年度進行利益衝突申報。                      具體規範，對於落實台積公司的從業道德標準與法規遵循計劃至關重要。此外，台積公司、台積公司所有同仁以及台積
       （四）公司是否為落實誠信經營已建立有效的會計制度、內部      V       （四）本公司一向注重確保其財務報導流程及其控制的正確性及完                   子公司，均必須詳加瞭解業務相關的法令及內部規章，並做出正確的商業與道德判斷。
          控制制度，並由內部稽核單位依不誠信行為風險之評估                 整性，並針對潛在具較高不誠信行為風險之作業程序設計相
          結果，擬訂相關稽核計劃，並據以查核防範不誠信行為                 關內部控制制度，內部稽核亦依據風險評估結果擬訂之年度
          方案之遵循情形，或委託會計師執行查核？                      稽核計劃進行各項稽核，並呈報董事會及管理階層稽核結果
                                                   與後續改善方案，以落實稽核成效。此外，透過年度企業內控                  遵法教育訓練
                                                   自評，台積公司各部門及子公司，均必須自我檢視內部控制制
                                                   度設計及執行之有效性。                                  遵法教育訓練是台積公司法規遵循計劃中最重要的項目之一。台積公司定期提供法規宣導與訓練課程，不僅讓同仁了
                                                                                                解最新或與其業務相關的法令規範，更進一步強化同仁對於遵循法規及從業道德規範的堅定承諾。茲舉其重要內容如
       （五）公司是否定期舉辦誠信經營之內、外部之教育訓練？       V       （五）遵法教育訓練是台積公司法規遵循計劃中最重要的項目之
                                                   一。透過定期推出的法規推廣與訓練課程，不僅讓台積公司                   下：
                                                   同仁了解最新或與其息息相關的法令規範，更進一步強化同
                                                   仁對於遵循誠信經營規範的堅定承諾。相關教育訓練課程，                   ●   多樣化的法規宣導方式：台積公司透過多樣的法規宣導活動，充實同仁各項法規遵循的資訊來源。這些活動包括如：
                                                   請詳見評估項目一。對於台積的供應商，台積公司亦透過實
                                                   體研討會或線上課程邀集宣導台積公司之從業道德規範，以                       寄送宣傳電子郵件、在廠區內張貼宣傳海報，在公司內部網站上提供法規遵循規章與指引、教育宣導文章、遵法要訣
                                                   確保其確實了解台積公司之誠信經營規範。
                                                                                                    及常見問答集，使同仁可隨時接觸及取得法規新知。
      三、公司檢舉制度之運作情形                                                                   無
        （一）公司是否訂定具體檢舉及獎勵制度，並建立便利檢舉管     V       （一）台積公司訂定相關政策，並建立「違反從業道德舉報系統」、                  ●   針對不同業務屬性的客製化面對面訓練課程：對於重要的特定法令、規章，台積公司提供客製化面對面訓練課程。
           道，及針對被檢舉對象指派適當之受理專責人員？                  「吹哨者舉報程序」及其他多元之舉報管道，以處理並聽取
                                                   來自內部及外界的聲音，維護利害關係人與公司權益，並允許                      這些客製化課程均根據同仁不同之業務職責而訂有必須完訓的要求，以確保同仁確實熟悉相關的法規及公司相關政
                                                   匿名舉報。若同仁察覺身邊有疑似不符從業道德的情況發生
                                                   時，有責任隨時向直屬主管、人力資源最高主管或循前述的                       策。
                                                   舉報管道進行舉報。對不同被檢舉對象皆指派適當之受理專
                                                   責人員。                                         ●   線上課程滿足同仁隨時進修的需求：為利同仁彈性安排時間，隨時掌握法規遵循重點，台積公司開辦各項線上課程，
       （二）公司是否訂定受理檢舉事項之調查標準作業程序、調查      V       （二）對於所接獲的舉報及後續之調查，台積公司均採取保密與嚴                       涵蓋主題包括：公司治理、證券法規、反賄賂及反貪腐、反騷擾、反歧視、勞動法規、反托拉斯（公平競爭）、環境保
          完成後應採取之後續措施及相關保密機制？                      謹之態度進行，並已明定在內部規章中。
                                                                                                    護、安全與衛生、出口管控、財務報告編制、內線交易、智慧財產權、機密資訊保護、個人資料保護、文件資料保存即銷
       （三）公司是否採取保護檢舉人不因檢舉而遭受不當處置之       V       （三）台積公司嚴格禁止對於善意舉報或協助調查之人實施任何                        毀及非衝突原物料採購（非衝突礦產）等，並隨著適用法規或台積公司內部規章的變動而加以更新，以確保課程內容
          措施？                                      形式的報復手段，並已明定在內部規章中。
                                                                                                    的即時性與正確性。
      四、加強資訊揭露                          V       台積公司於公司內部網站（中英文版）放置誠信經營相關規範及宣         無
        公司是否於其網站及公開資訊觀測站，揭露其所定誠信經營              導資訊，以供同仁隨時查詢。台積公司亦於對外網站（http://www.             ●   法務團隊的持續進修：台積公司法務團隊同仁積極參與在台灣及其他國家舉辦的外部專業課程以即時吸收法規資
        守則內容及推動成效？                              tsmc.com, 中英文版）放置年報（同時放置於公開資訊觀測站）及
                                                永續報告書以揭露「台積電從業道德規範政策」及推動成效。                         訊，並追蹤各項專業法律領域的最新動態，所有具備律師資格的法務同仁，並均依照所取得律師資格之司法區域的要
      五、公司如依據「上市上櫃公司誠信經營守則」定有本身之誠信經營守則者，請敘明其運作與所定守則之差異情形：                                           求，持續進修，完成相關律師在職教育。此外，法務團隊亦不定期邀請外部專家舉行講座，以掌握重要法規發展。
       台積公司訂有從業道德規範，公司所有同仁、經理人及董事會成員均必須遵守本該規範及相關辦法之規定。台積公司從業道德規範運作情形與規範之內容並無差異，請
       參閱本年報「3.5 從業道德」說明（第58-62頁）。
      六、其他有助於瞭解公司誠信經營運作情形之重要資訊：（如公司檢討修正其訂定之誠信經營守則等情形）

       有關台積公司從業道德規範運作情形，請參閱本年報「3.5 從業道德」說明（58-62頁）。




062                                                                                                                                                         063
      舉報管道                                                                  3.7 內部控制制度執行狀況
      台積公司提供多種舉報管道，以確保台積公司的行為符合法規與從業道德規範的高度要求，有關舉報管道說明，請參
                                                                            3.7.1 內部控制聲明書
      閱本年報「3.5 從業道德」（第58-62頁）。


      重要成果
      台積公司於民國一百一十四年在法規遵循議題上達成了數個重要的成果。在外部交流方面，台積公司除恪盡遵法義務                                      台灣積體電路製造股份有限公司
      外，亦秉持企業社會責任的精神，對現行或在立法中之法規提供建言，或協助國內法規與國際接軌，以建全產業投資環                                        內部控制制度聲明書
      境、促進經濟發展。台積公司除持續關注公司、證券交易、智慧財產與環境保護相關之議題並參與相關活動外，且與外
      部機構分享台積公司在營業秘密、勞工人權、法規遵循體系以及舉報管道方面的實務經驗。                                                                      中華民國一百一十五年二月十日


                                                                             本公司民國一百一十四年度之內部控制制度，依據自行評估的結果，謹聲明如下：
      在內部教育訓練方面，台積公司向同仁提供了多樣的法規遵循課程，茲舉其重要者如下：
      ●   從業道德與法規遵循：提供「年度從業道德與法規遵循」教育訓練（0.5小時線上必修課程），本課程內容涵括三個部              1. 本公司確知建立、實施和維護內部控制制度係本公司董事會及經理人之責任，本公司業已建立此一制度。其目
          分：（1）誠信正直、迴避利益衝突；（2）反賄賂及反貪腐、個人資料保護法、內線交易、反托拉斯（公平競爭）等不同的             的係在對營運之效果及效率（含獲利、績效及保障資產安全等）、報導具可靠性、及時性、透明性及符合相關規
          重要法規遵循主題；及（3）台積公司舉報管道及反報復政策，明確說明舉報系統的使用方式、對舉報事件的調查處理                範暨相關法令規章之遵循等目標的達成，提供合理的確保。
          程序，以及對於善意舉報者的保護。民國一百一十四年，參與本課程之同仁（包含台積公司及其子公司同仁）且通過
                                                                             2. 內部控制制度有其先天限制，不論設計如何完善，有效之內部控制制度亦僅能對上述三項目標之達成提供合
          課程測試者，總計達到85,124人次。
                                                                              理的確保；而且，由於環境、情況之改變，內部控制制度之有效性可能隨之改變。惟本公司之內部控制制度設有
      ●   出口管控：台積公司的出口管控系統與政策建 置完成多年，並獲經濟 部國際貿易署核發「內部管控制度（Internal
                                                                              自我監督之機制，缺失一經辨認，本公司即採取更正之行動。
          Compliance Program, ICP）」出口商之認證，旨在確保台積公司之資訊、技術、產品、原物料及設備等之出口均符合
                                                                             3. 本公司係依據「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」（以下簡稱「處理準則」）規定之內部控制制度有效
          法令。台積公司實施「No ECCN, No Shipment」管控措施，要求客戶必須告知台積公司有關其產品的最終用途（End
                                                                              性之判斷項目，判斷內部控制制度之設計及執行是否有效。該「處理準則」所採用之內部控制制度判斷項目，係為
          Use）、出口管控分類號（ECCN）以及相關之資訊，俾供判斷該項貨品交易是否須申請出口許可。此外，為確保相關人
                                                                              依管理控制之過程，將內部控制制度劃分為五個組成要素：（1）控制環境，（2）風險評估，（3）控制作業，（4）資
          員深入瞭解相關規範，於民國一百一十四年間台積公司除海報宣導外，亦進行了多場面對面會議訓練外，並提供線上
                                                                              訊及溝通，及（5）監督作業。每個組成要素又包括若干項目。前述項目請參見「處理準則」之規定。
          課程，對業務相關同仁給予相關法規遵循訓練。
      ●   供應商管理：台積公司針對於台灣設有營業據點之供應商，透過台積公司永續供應鏈環安衛論壇，就從業道德、環                 4. 本公司業已採用上述內部控制制度判斷項目，評估內部控制制度之設計及執行的有效性。
          保、職業安全等重要議題進行實務經驗分享與交流，民國一百一十四年計有105家供應商，計408人參與（包括線上會
                                                                             5. 本公司基於前項評估結果，認為本公司於民國一百一十四年十二月三十一日的內部控制制度（含對子公司之監
          議方式參與）。
                                                                              督與管理），包括瞭解營運之效果及效率目標達成之程度、報導係屬可靠、及時、透明及符合相關規範暨相關
      ●   無衝突原物料之供應鏈：身為全球高科技產業供應鏈的領導者，台積公司體認到採購「無衝突（conflict-free）」的原
                                                                              法令規章之遵循有關的內部控制制度等之設計及執行係屬有效，其能合理確保上述目標之達成。
          物料，並藉此提倡人道精神與實踐人性尊嚴等社會道德準則，是台積公司所應善盡的企業社會責任。基此信念，台積
                                                                             6. 本聲明書將成為本公司年報及公開說明書之主要內容，並對外公開。上述公開之內容如有虛偽、隱匿等不法情
          公司已依循產業的領先作為採取一系列的法規遵循措施，要求供應商每年填寫「衝突礦產調查表」並簽署「無衝突礦
                                                                              事，將涉及證券交易法第二十條、第三十二條、第一百七十一條及第一百七十四條等之法律責任。
          產聲明」，持續為建立無衝突原物料之供應鏈而努力。
      ●   個人資料保護：鑑於個人資料保護之重要性，台積公司定期檢視既有的「隱私與個人資料保護準則」，以及對外與對                7. 本聲明書業經本公司民國一百一十五年二月十日董事會通過，出席董事十人中，有零人持反對意見，餘均同意本
          內的隱私權相關政策，依最近的法規內容及相關風險情況，每年定期宣導隱私權及個人資料保護的課程，以強化員工                 聲明書之內容，併此聲明。
          個人資料保護的意識並確保其遵循相關法規。此外，法務、人力資源及資訊相關部門主管每年召開個人資料保護委員
          會會議，協助執行及監督該準則之遵循，並於該委員會下設立個人資料保護工作小組，以集會方式協助台積公司各部
          門，使其業務執行與系統建立均能確實遵守該準則。                                            台灣積體電路製造股份有限公司
      ●   反托拉斯法規遵循：台積公司根據每年度反托拉斯風險評估結果，辨識公司內部反托拉斯潛在風險較高的部門。為提
                                                                             董事長暨總裁：魏哲家
          升重點部門同仁對於競爭法及反托拉斯法規重要性之認知，與日常工作中相關議題的遵法意識，台積公司擬定反托
          拉斯培訓計劃，為位於國內、北美、歐洲、亞太、日本及大陸地區的全球業務部門及其他相關部門同仁，進行多場面對
          面或線上反托拉斯培訓課程。
      ●   內線交易法規遵循：台積公司為落實內線交易的法規遵循，並強化同仁對內線交易法令的認知與遵循，除透過「年度
          從業道德與法規遵循」介紹內線交易基本概念，不定期以海報宣導重要觀念，亦提供線上進階課程，民國一百一十四
          年，總計有680名同仁完成此一內線交易線上進階課程（為0.5小時課程），同仁通過測試比例達100%。
                                                                            3.7.2 委託會計師專案審查內部控制制度者，應揭露會計師審查報告：無。




064                                                                                                                                    065
      3.8 與公司財務有關人士之資訊                                                                                    (二) 關於繼任會計師

                                                                                                          事務所名稱                                 勤業眾信聯合會計師事務所
      本公司與財務資訊透明有關人員，取得主管機關指定之相關證照情形
                                                                                                          會計師姓名                                 吳世宗、陳彥君會計師
                                                                              人數                          委任之日期                                 114年11月11日經董事會通過
       證照
                                                                      內部稽核                           財務   委任前就特定交易之會計處理方法或會計原則及對財務報告可能簽發之意見諮詢   無
                                                                                                          事項及結果
       中華民國會計師（CPA）                                                          3                       68
                                                                                                          繼任會計師對前任會計師不同意見事項之書面意見                無
       美國會計師（US CPA）                                                         3                       28

       國際內部稽核師（CIA）                                                          7                        4

       財務分析師（CFA）                                                             -                       6
                                                                                                          (三) 前任會計師對本準則第十條第五款第一目及第二目之三事項之復函：無。
       管理會計師（CMA）                                                             -                       1

       財金風險管理分析師（FRM）                                                         -                       2
                                                                                                          3.9.3 本公司之董事長、董事、總經理、負責財務或會計事務之經理人，於最近一年度任職於簽證會計師所屬事
       舞弊稽核師（CFE）                                                            3                        -
                                                                                                                務所或其關係企業：無。

      3.9 會計師資訊                                                                                           3.9.4 會計師獨立性及適任性之評估

      3.9.1 簽證會計師公費資訊                                                                                     本公司審計暨風險委員會每年藉以下標準評估簽證會計師之獨立性及適任性，並向董事會報告評估之結果：
                                                                                                          一、會計師之獨立性聲明
      本公司會計師公費應經審計暨風險委員會核准後呈送董事會核准，董事會並授權審計暨風險委員會決議任何不超過                                                  二、會計師所提供之審計或非審計服務皆需經過審計暨風險委員會事先之審核，以確保非審計服務不會影響審計之結
      原核准公費百分之十的費用增加。                                                                                       果
      單位：新台幣仟元                                                                                            三、同一會計師未連續執行簽證服務超過五年
                                                                     非審計公費
       會計師事務所名稱         會計師姓名       會計師查核期間               審計公費
                                                                       （註）
                                                                                         合計     備註        四、每年透過會計師問卷及參考由金融監督管理委員會發布之審計品質指標（AQIs），針對會計師財務利益、商業關
       勤業眾信聯合會計師事務所     吳世宗及林尚志     114/01/01~114/12/31    91,637         8,152        99,789   -           係、聘僱關係等面向評估，以彙整對會計師獨立性及適任性之評估結果
      註：主要係稅務簽證相關之費用。




      3.9.2 更換會計師資訊

      (一) 關於前任會計師

       更換日期                         114年11月11日經董事會通過
                                    基於相關法令規定會計師輪調的必要，本公司自民國115年起會簽會計師將由林尚志會計師更換為陳彥君
       更換原因及說明
                                    會計師。主辦會計師將繼續由吳世宗會計師擔任。
                                                           當事人      會計師                委任人
                                    情況
       說明係委任人或會計師終止或不接受委任
                                    主動終止委任                          不適用                不適用
                                    不再接受（繼續）委任                      不適用                不適用
       最新兩年內簽發無保留意見以外之查核報告書意見及原因    無
                                    有                                                  會計原則或實務
                                                                                       財務報告之揭露
                                                                                       查核範圍或步驟
       與發行人有無不同意見
                                                                                       其他
                                    無                                              V
                                    說明
       其他揭露事項（本準則第十條第五款第一目之四至七應加以   無
       揭露者）




066                                                                                                                                                                067
068   069
      4.1 資本及股份                                                                                                                                 4.1.4 董事、經理人及持股10%以上大股東股權變動情形

      4.1.1 股本來源                                                                                                                                普通股
      單位：股／新台幣元                                                                                                         截至民國一百一十五年二月二十八日止       單位：股
                                   核定股本                               實收股本                                             備註                                                      民國114年度                 民國115年1月1日至民國115年2月28日
       民國       每股                                                                                                                               職稱
       年/月      面額                                                                                                 以現金以外之財    核准日期(年/月/          姓名                    持有股數增（減）數         質押股數增（減）數     持有股數增（減）數      質押股數增（減）數
                                 股數                金額              股數                 金額      股本來源
                                                                                                                   產擴充股本者     日)與文號
                                                                                                                                                 董事長暨總裁                     824,175                -            -                  -
       114/06     10   28,050,000,000   280,500,000,000   25,932,615,521    259,326,155,210   註銷限制員工權利新            無          114/06/04竹商字       魏哲家
                                                                                              股：1,177,210元                    第1140016761號
                                                                                                                                                 董事                               -                -            -                  -
       114/11     10   28,050,000,000   280,500,000,000   25,932,524,521    259,325,245,210   註銷限制員工權利新            無          114/11/25竹商字       曾繁城
                                                                                              股：910,000元                      第1140036788號
                                                                                                                                                 董事                               -                -            -                  -
      註：本公司民國一百一十一年度、民國一百一十二年度及民國一百一十三年度限制員工權利新股，於民國一百一十五年三月一日依既得條件達成結果分別收回32,060股、81,394股及41,000股並將辦理註銷。                                        行政院國家發展基金管理會
                                                                                                                                                 代表人：                             -                -            -                  -
                                                                                                                                                 葉俊顯（註一）

      4.1.2 資本及股份                                                                                                                                獨立董事
                                                                                                                                                 彼得‧邦菲爵士
                                                                                                                                                                                  -                -            -                  -

      單位：股                                                                                                              截至民國一百一十五年二月二十八日止
                                                                                                                                                 獨立董事                             -                -            -                  -
                                                                       核定股本                                                                      麥克‧史賓林特
       股份種類                                                                                                                              合計
                                                               已上市股份                                 未發行股份                                       獨立董事                             -                -            -                  -
                                                                                                                                                 摩西‧蓋弗瑞洛夫
       記名式普通股                                              25,932,524,521                         2,117,475,479                28,050,000,000
                                                                                                                                                 獨立董事                             -                -            -                  -
                                                                                                                                                 拉斐爾‧萊夫
                                                                                                                                                 獨立董事                             -                -            -                  -
      總括申報制度相關資訊：無。                                                                                                                              烏蘇拉‧伯恩斯
                                                                                                                                                 獨立董事                             -                -            -                  -
                                                                                                                                                 琳恩‧埃爾森漢斯
      4.1.3 主要股東名單                                                                                                                               獨立董事                             -                -            -                  -
                                                                                                                                                 林全
      普通股                                                                                                                                        執行副總經理暨共同營運長               174,562                -            -                  -
                                                                                                                  持股基準日：民國一百一十四年十二月十七日（註）        秦永沛
       主要股東名稱                                                                                         持有股數                           持股比例        執行副總經理暨共同營運長               173,375                -            -                  -
       花旗託管台積電存託憑證專戶                                                                             5,313,592,968                        20.49%     米玉傑

       行政院國家發展基金管理會                                                                              1,653,709,980                         6.38%     資深副總經理暨副共同營運長／資訊安全長        153,639                -            -                  -
                                                                                                                                                 侯永清
       花旗（台灣）商業銀行受託保管新加坡政府投資專戶                                                                     538,629,101                         2.08%
                                                                                                                                                 資深副總經理暨副共同營運長              149,387                -            -                  -
       花旗（台灣）商業銀行受託保管挪威中央銀行投資專戶                                                                   470,454,846                          1.81%     張曉強

       中國信託商業銀行受託保管元大台灣卓越50證券投資信託基金專戶                                                              416,782,820                         1.61%     資深副總經理                     164,850                -            -                  -
                                                                                                                                                 何麗梅
       渣打國際商業銀行營業部受託保管先進星光基金公司之系列基金先進總合國際股票指                                                       355,197,748                         1.37%
       數基金投資專戶                                                                                                                                   資深副總經理                       2,850                -            -                  -
                                                                                                                                                 羅唯仁（註二）
       渣打國際商業銀行營業部受託保管梵加德集團公司經理之梵加德新興市場股票指數基                                                       328,625,605                         1.27%
       金投資專戶                                                                                                                                     執行顧問                             -                -            -                  -
                                                                                                                                                 瑞克‧凱希迪（註三）
       新制勞工退休基金                                                                                   309,948,796                          1.20%
                                                                                                                                                 資深副總經理／前資訊安全長              112,100                -            -                  -
       渣打託管iShares新興市場ETF                                                                          250,902,123                         0.97%     林錦坤（註二）
       渣打國際商業銀行營業部受託保管歐洲太平洋基金投資專戶                                                                  184,520,799                         0.71%     資深副總經理暨法務長／公司治理主管          109,725           50,000            -                  -
                                                                                                                                                 方淑華
      註：此為民國一百一十四年第二季現金股利發放之配息基準日。
                                                                                                                                                 資深副總經理暨財務長兼發言人             110,456                -            -                  -
                                                                                                                                                 黃仁昭
                                                                                                                                                 資深副總經理                      95,475                -            -                  -
                                                                                                                                                 王英郎
                                                                                                                                                 資深副總經理、台積資深科技院士             95,475                -            -                  -
                                                                                                                                                 張宗生
                                                                                                                                                 資深副總經理                      95,950                -            -                  -
                                                                                                                                                 吳顯揚
                                                                                                                                                 資深副總經理                      96,162                -            -                  -
                                                                                                                                                 葉主輝
                                                                                                                                                 副總經理、台積卓越科技院士               71,962                -            -                  -
                                                                                                                                                 余振華（註二）
                                                                                                                                                 副總經理                        95,950                -            -                  -
                                                                                                                                                 曹敏
                                                                                                                                                                                                                                （接次頁）




070                                                                                                                                                                                                                                     071
       職稱                                              民國114年度                     民國115年1月1日至民國115年2月28日                                                                                                                                              前十大股東相互間具有
       姓名                                                                                                                                                                                                      配偶、未成年子女           利用他人名義合計             關係人或為配偶、二親
                                       持有股數增（減）數                  質押股數增（減）數        持有股數增（減）數                 質押股數增（減）數                                                                 本人持有股數
                                                                                                                              姓名                                                                                 持有股份               持有股份               等以內之親屬關係者，
       副總經理／JASM執行長                                  61,512                -                    -                       -                                                                                                                               其名稱或姓名及關係
       廖永豪                                                                                                                                                                               股數       持股比率         股數     持股比率          股數       持股比率     名稱     關係
       副總經理                                          61,037                -                    -                       -     花旗（台灣）商業銀行受託保管新加坡政府投資專戶                             538,629,101       2.08%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無
       章勳明
                                                                                                                              花旗（台灣）商業銀行受託保管挪威中央銀行投資專戶                            470,454,846       1.81%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無
       副總經理                                          61,987                -                    -                       -
       游秋山                                                                                                                    中國信託商業銀行受託保管元大台灣卓越50證券投資                            416,782,820       1.61%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無
                                                                                                                              信託基金專戶
       副總經理                                          60,799                -                    -                       -
       何軍                                                                                                                     渣打國際商業銀行營業部受託保管先進星光基金公司                              355,197,748      1.37%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無
                                                                                                                              之系列基金先進總合國際股票指數基金投資專戶
       副總經理暨資訊長                                      61,037                -                    -                       -
       林宏達                                                                                                                    渣打國際商業銀行營業部受託保管梵加德集團公司經                             328,625,605       1.27%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無
                                                                                                                              理之梵加德新興市場股票指數基金投資專戶
       副總經理                                          77,154                -                  225                       -
       李俊賢                                                                                                                    新制勞工退休基金                                            309,948,796       1.20%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無

       副總經理                                          61,037                -                    -                       -     渣打託管iShares新興市場ETF                                  250,902,123       0.97%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無
       莊子壽
                                                                                                                              渣打國際商業銀行營業部受託保管歐洲太平洋基金投                             184,520,799       0.71%      不適用      不適用       不適用         不適用     無      無
       副總經理、台積資深科技院士                                 64,749                -                    -                       -     資專戶
       魯立忠
                                                                                                                             註：此為民國一百一十四年第二季現金股利發放之配息基準日。
       副總經理                                          61,987                -                    -                       -
       徐國晉
       副總經理／台積公司亞利桑那子公司執行長                           44,557                -                    -                       -
                                                                                                                             4.1.8 長期投資綜合持股比例
       莊瑞萍                                                                                                                                                                                                                                    截至民國一百一十四年十二月三十一日止

       副總經理                                               -                -                    -                       -                                                                                           董事、經理人及
                                                                                                                                                                                      本公司投資（1）                                                      綜合投資（1）+（2）
       李文如（註二）                                                                                                                長期投資                                                                              直接或間接控制事業之投資（2）

       副總經理                                               -                -                    -                       -                                                               股數           持股比例               股數         持股比例               股數      持股比例
       陳培宏（註四）
                                                                                                                              按權益法計價
       副總經理                                               -                -                    -                       -
                                                                                                                               TSMC Partners, Ltd.                              988,268,244            100%                -             -    988,268,244          100%
       黃遠國（註五）
                                                                                                                               TSMC Global Ltd.                                      36,984            100%                -             -          36,984         100%
       副總經理                                               -                -                2,000                       -
       田博仁（註五）                                                                                                                 TSMC North America                                 11,000,000           100%                -             -     11,000,000          100%
       副總經理                                               -                -                    -                       -      TSMC Europe B.V.                                         200            100%                -             -            200          100%
       林學仕（註五）
                                                                                                                               TSMC Japan Limited                                     6,000            100%                -             -           6,000         100%
       副總經理                                               -                -                    -                       -
       袁立本（註五）                                                                                                                 TSMC Korea Limited                                    80,000            100%                -             -          80,000         100%

      註一：行政院國家發展基金管理會原派任本公司董事代表人劉鏡清先生，於民國一百一十四年九月一日改派葉俊顯博士擔任。                                                                  TSMC Design Technology Japan, Inc.                    15,000            100%                -             -          15,000         100%
      註二：資深副總經理林錦坤先生於民國一百一十四年四月十日退休；副總經理余振華博士於民國一百一十四年七月八日退休；副總經理李文如女士於民國一百一十四年七月十三日離職；資深副總經理羅唯
         仁博士於民國一百一十四年七月二十七日退休。其持有股份自當日起不再申報。                                                                                   TSMC Japan 3DIC R&D Center, Inc.                      49,000            100%                -             -          49,000         100%
      註三：資深副總經理瑞克‧凱希迪於民國一百一十四年七月一日起轉任執行顧問，其持有股份自當日起不再申報，並於民國一百一十五年一月三十一日退休。
                                                                                                                               台積電（中國）有限公司                                      不適用（註一）                100%     不適用（註一）                  -   不適用（註一）               100%
      註四：陳培宏先生於民國一百一十四年二月十二日獲擢升為副總經理，其持有股份自當日起開始申報。
      註五：黃遠國先生、田博仁先生、林學仕博士及袁立本博士於民國一百一十五年二月十日獲擢升為副總經理，其持有股份自當日起開始申報。                                                           台積電（南京）有限公司                                      不適用（註一）                100%     不適用（註一）                  -   不適用（註一）               100%
                                                                                                                               TSMC Arizona Corporation                           21,250,000           100%                -             -     21,250,000          100%
                                                                                                                                                                                     （註二）                                                         （註二）
      4.1.5 股權移轉之相對人為關係人者：無。
                                                                                                                               Japan Advanced Semiconductor                        3,010,894          72.65%               -             -      3,010,894        72.65%
                                                                                                                               Manufacturing, Inc.
      4.1.6 股權質押之相對人為關係人者：無。                                                                                                   European Semiconductor Manufacturing                 805,000           70.00%               -             -        805,000     70.00%
                                                                                                                               Company (ESMC) GmbH
      4.1.7 持股比例占前十名之股東，其相互間為關係人之資料                                                                                            采鈺科技股份有限公司                                        213,619,000     67.25%（註三）                -             -     213,619,000       67.25%
                                                                                                                               Systems on Silicon Manufacturing Co. Pte. Ltd.       313,603           38.79%               -             -        313,603        38.79%
      普通股
                                                                                          持股基準日：民國一百一十四年十二月十七日（註）
                                                                                                                               世界先進積體電路股份有限公司                                    506,709,324     27.55%（註四）      300,744,837   16.36%（註五）      807,454,161       43.91%

                                                                                                        前十大股東相互間具有             精材科技股份有限公司                                        111,281,925          41.01%               -             -     111,281,925        41.01%
                                                                   配偶、未成年子女        利用他人名義合計             關係人或為配偶、二親
                                           本人持有股數                                                                              創意電子股份有限公司                                         46,687,859          34.84%               -             -     46,687,859     34.84%
       姓名                                                            持有股份            持有股份               等以內之親屬關係者，
                                                                                                         其名稱或姓名及關係             Emerging Fund L.P.                               不適用（註一）               99.90%    不適用（註一）                  -   不適用（註一）          99.90%
                                             股數         持股比率        股數    持股比率      股數      持股比率        名稱       關係          註一：不適用，非股份有限公司未發行股票。台積公司之投資係以股權比例表示。
                                                                                                                             註二：TSMC Arizona Corporation已於民國一百一十五年一月及民國一百一十五年二月完成增資，增資後本公司持有股數增加為24,000,000股，持股比率為100%。
       花旗託管台積電存託憑證專戶                 5,313,592,968       20.49%    不適用     不適用     不適用       不適用        無        無
                                                                                                                             註三：至民國一百一十四年十二月，本公司持股比計算係以采鈺科技股份有限公司實際流通在外股數為基礎，尚未既得之RSA股數不予列入。
       行政院國家發展基金管理會                  1,653,709,980        6.38%    不適用     不適用     不適用       不適用        無        無           註四：至民國一百一十四年十二月，本公司持股比計算係以世界先進積體電路股份有限公司實際流通在外股數為基礎，尚未既得之RSA股數不予列入。
                                                                                                                             註五：本公司董事行政院國家發展基金管理會所持有之股權為16.25%。其他董事及經理人則持有0.11%。
        代表人：葉俊顯                                  -            -       -        -      -             -   無        無

                                                                                                                     （接次頁）




072                                                                                                                                                                                                                                                                        073
      4.1.9 股利政策與盈餘分派情形                                                                                  4.1.11 本次無償配股對公司民國一百一十四年營業績效及每股盈餘之影響：不適用。

      除中華民國法律及台積公司章程另有規定，台積公司無盈餘時，不得分派股息及紅利。台積公司盈餘之分派得以現金股                                               4.1.12 買回本公司股份情形：無。
      利、股票股利或兩者兼有之方式為之，惟根據公司章程，盈餘之分派以現金股利為優先，股票股利分派之比例以不高
      於股利總額之百分之五十（50%）為原則，股票股利分派須經中華民國金融監督管理委員會核准。
                                                                                                         4.2 公司債辦理情形

                                                                                                         4.2.1 公司債
      台積公司之公司章程授權董事會得於每季終了後決議分派季度現金股利。本公司將於董事會核准後六個月內配發現金
      股利。民國一百一十四年各季度現金股利之金額與配發日期如下表所示。台積公司將維持每年及每季穩定且持續成長                                                新台幣公司債
                                                                                                         單位：新台幣元                                                                                             截至民國一百一十五年二月二十八日止
      的現金股利。
                                                                                                         公司債種類               國內109年度第1期       國內109年度第2期       國內109年度第3期       國內109年度第4期       國內109年度第5期       國內109年度第6期
                                                                                                                             無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債
                                                                                                                                                                                                                  （綠色債券）
      民國一百一十四年各季度盈餘分派案
                                                                                                         發行日期（註）             109/03/23        109/04/15        109/05/29        109/07/14        109/09/03        109/12/02
      單位：新台幣元
                                                                                                         面額                  10,000,000
       期間                 核准日期（註一）            配發日期（註一）                      每股現金股利     盈餘分派總金額
                                                                                                         發行價格                依面額發行
       民國一百一十四年第一季        114/05/13           114/10/09           新台幣5.00001754元（註二）   129,663,077,605
                                                                                                         總額                  24,000,000,000   21,600,000,000   14,400,000,000   13,900,000,000   15,600,000,000   12,000,000,000
       民國一百一十四年第二季        114/08/12           115/01/08           新台幣5.00001118元（註二）   129,662,912,605
                                                                                                         利率（年息）              甲券：0.58%         甲券：0.52%         甲券：0.55%         甲券：0.58%         甲券：0.50%         甲券：0.40%
       民國一百一十四年第三季        114/11/11           115/04/09           新台幣6.00003573元（註二）   155,595,147,126                       乙券：0.62%         乙券：0.58%         乙券：0.60%         乙券：0.65%         乙券：0.58%         乙券：0.44%
                                                                                                                             丙券：0.64%         丙券：0.60%         丙券：0.64%         丙券：0.67%         丙券：0.60%         丙券：0.48%
       民國一百一十四年第四季        115/02/10           115/07/09                新台幣6.0元（註三）     155,595,147,126
                                                                                                         期限與到期日（註）           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期
      註一：民國年/月/日。                                                                                                            到期日：114/03/23    到期日：114/04/15    到期日：114/05/29    到期日：114/07/14    到期日：114/09/03    到期日：114/12/02
      註二：經董事會授權，依普通股配息基準日本公司實際流通在外股份總數調整每股現金股利。                                                                              乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期
      註三：每股實際現金股利，將依普通股配息基準日本公司實際流通在外股份總數調整之。                                                                                到期日：116/03/23    到期日：116/04/15    到期日：116/05/29    到期日：116/07/14    到期日：116/09/03    到期日：116/12/02
                                                                                                                             丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期
                                                                                                                             到期日：119/03/23    到期日：119/04/15    到期日：119/05/29    到期日：119/07/14    到期日：119/09/03    到期日：119/12/02
      4.1.10 董事及員工酬勞                                                                                     償還方法                到期一次還本                                             到期日最後兩年分別還本二分之一

                                                                                                         未償還金額               21,000,000,000   15,700,000,000   9,900,000,000    8,200,000,000    10,800,000,000   10,400,000,000
      依本公司之章程規定，公司分派盈餘前，應提撥年度獲利不高於0.3%作為董事酬勞，及不低於1%作為員工酬勞（其中
                                                                                                         信用評等機構名稱、評等日期       不適用
      不低於30%作為基層員工酬勞）。                                                                                   （註）、公司債評等結果
                                                                                                         承銷機構（主辦承銷商）         元大證券股份           元富證券股份           華南永昌綜合證券         群益金鼎證券股份         凱基證券股份           群益金鼎證券股份
                                                                                                                             有限公司             有限公司             股份有限公司           有限公司             有限公司             有限公司
      台積公司於民國一百一十五年二月十日董事會通過配發之本公司一百一十四年度應付員工現金酬勞係依當年度獲利狀                                                受託人                 台北富邦商業銀行股份有限公司
      況按一定比率估列，董事酬勞則係依預期發放金額估計入帳。若上述估列金額與實際發放金額有差異時，則依會計估                                                保證機構                無
      計變動處理，並於發放年度調整入帳。                                                                                  簽證律師                一誠聯合法律事務所

                                                                                                         簽證會計師               勤業眾信聯合會計師事務所

      民國一百一十四年度董事酬勞及員工酬勞                                                                                 贖回或提前清償之條款          無

      本公司民國一百一十四年度董事酬勞為新台幣156,305仟元，以現金方式發放。                                                             限制條款                無

                                                                                                                   發行及轉換辦法   無

                                                                                                         附其他權利     已轉換普通股、海外 不適用
      本公司民國一百一十四年度員工酬勞（分紅）為新台幣103,072,958仟元，經民國一百一十五年第一季董事會決議通                                                     存託憑證或其他有
                                                                                                                   價證券之金額
      過，以現金方式發放。
                                                                                                         發行及轉換、交換或認股辦法、發 無
                                                                                                         行條件對股權可能稀釋情形及對現
      註：本公司已於民國一百一十四年每季季後發放業績獎金新台幣103,072,958仟元。上述員工酬勞（分紅）將於民國一百一十五年七月發放。                                有股東權益影響
                                                                                                         交換標的委託保管機構名稱        無

      民國一百一十三年度董事酬勞及員工酬勞                                                                                                                                                                                                      （接次頁）

      本公司民國一百一十三年度董事酬勞為新台幣358,989仟元，員工酬勞（分紅）為新台幣70,296,283仟元，皆以現金方
      式發放。上述董事酬勞及員工酬勞已於民國一百一十三年度綜合損益表中費用化，實際發放數並無差異。




074                                                                                                                                                                                                                                   075
      公司債種類              國內109年度第7期       國內110年度第1期       國內110年度第2期       國內110年度第3期       國內110年度第4期       國內110年度第6期       國內110年度第7期       國內111年度第1期      國內111年度第2期       國內111年度第3期      國內111年度第4期       國內111年度第5期       國內111年度第6期
                         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債        無擔保普通公司債         無擔保普通公司債        無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債
                                                                                                                                                （綠色債券）                           （綠色債券）          （綠色債券）                            （綠色債券）
      發行日期（註）            109/12/29        110/03/30        110/05/03        110/06/25        110/08/19        110/10/05        110/12/09        111/01/12       111/03/29        111/05/20       111/07/27        111/08/25        111/10/20

      面額                 10,000,000

      發行價格               依面額發行

      總額                 18,500,000,000   21,100,000,000   19,200,000,000   19,700,000,000   21,600,000,000   16,300,000,000   16,700,000,000   5,400,000,000   14,200,000,000   6,100,000,000   13,900,000,000   15,600,000,000   10,200,000,000

      利率（年息）             甲券：0.36%         甲券：0.50%         甲券：0.50%         甲券：0.52%         甲券：0.485%        甲券：0.535%        甲券：0.65%         甲券：0.63%        甲券：0.84%         1.50%           甲券：1.60%         甲券：1.65%         甲券：1.75%
                         乙券：0.41%         乙券：0.55%         乙券：0.58%         乙券：0.58%         乙券：0.50%         乙券：0.54%         乙券：0.675%        乙券：0.72%        乙券：0.85%                         乙券：1.70%         乙券：1.65%         乙券：1.80%
                         丙券：0.45%         丙券：0.60%         丙券：0.65%         丙券：0.65%         丙券：0.55%         丙券：0.60%         丙券：0.72%                         丙券：0.90%                         丙券：1.75%         丙券：1.65%         丙券：2.00%
                                                                                             丁券：0.62%         丁券：0.62%                                                                           丁券：1.95%         丁券：1.82%
      期限與到期日（註）          甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：4年期           甲券：4.5年期         甲券：5年期           甲券：5年期          甲券：4.5年期         5年期             甲券：4年期           甲券：4年10個月        甲券：5年期
                         到期日：114/12/29    到期日：115/03/30    到期日：115/05/03    到期日：115/06/25    到期日：114/08/19    到期日：115/04/05    到期日：115/12/09    到期日：116/01/12   到期日：115/09/29    到期日：116/05/20   到期日：115/07/27    到期日：116/06/25    到期日：116/10/20
                         乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：5年期           乙券：5年期           乙券：5.5年期         乙券：7年期          乙券：5年期                           乙券：5年期           乙券：5年期           乙券：7年期
                         到期日：116/12/29    到期日：117/03/30    到期日：117/05/03    到期日：117/06/25    到期日：115/08/19    到期日：115/10/05    到期日：116/06/09    到期日：118/01/12   到期日：116/03/29                    到期日：116/07/27    到期日：116/08/25    到期日：118/10/20
                         丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：7年期           丙券：7年期           丙券：7年期                           丙券：7年期                           丙券：7年期           丙券：7年期           丙券：10年期
                         到期日：119/12/29    到期日：120/03/30    到期日：120/05/03    到期日：120/06/25    到期日：117/08/19    到期日：117/10/05    到期日：117/12/09                    到期日：118/03/29                    到期日：118/07/27    到期日：118/08/25    到期日：121/10/20
                                                                                             丁券：10年期          丁券：10年期                                                                            丁券：10年期          丁券：10年期
                                                                                             到期日：120/08/19    到期日：120/10/05                                                                      到期日：121/07/27    到期日：121/08/25
      償還方法               到期日最後兩年分別 到期一次還本
                         還本二分之一
      未償還金額              16,600,000,000   21,100,000,000   19,200,000,000   19,700,000,000   17,600,000,000   16,300,000,000   16,700,000,000   5,400,000,000   14,200,000,000   6,100,000,000   13,900,000,000   15,600,000,000   10,200,000,000

      信用評等機構名稱、評等日期      不適用
      （註）、公司債評等結果
      承銷機構（主辦承銷商）        凱 基 證 券 股 份 有 限 群益金鼎證券股份          永豐金證券股份          元 大 證 券 股 份 有 限 凱 基 證 券 股 份 有 限 群益金鼎證券股份           群益金鼎證券股份         元大證券股份有限公司 群 益 金 鼎 證 券 股 份 有 群 益 金 鼎 證 券 股 份 有 永 豐 金 證 券 股 份 有 限 群 益 金 鼎 證 券 股 份 有 元大證券股份有限公司
                         公司              有限公司              有限公司             公司              公司              有限公司               有限公司                        限公司               限公司               公司                限公司
      受託人                台北富邦商業銀行股份有限公司

      保證機構               無

      簽證律師               一誠聯合法律事務所

      簽證會計師              勤業眾信聯合會計師事務所

      贖回或提前清償之條款         無

      限制條款               無

               發行及轉換辦法   無

      附其他權利    已轉換普通股、海外 不適用
               存託憑證或其他有
               價證券之金額
      發行及轉換、交換或認股辦法、發 無
      行條件對股權可能稀釋情形及對現
      有股東權益影響
      交換標的委託保管機構名稱       無

                                                                                                                                                                                                                                               （接次頁）




076                                                                                                                                                                                                                                                    077
      公司債種類                  國內112年度第1期       國內112年度第2期       國內112年度第3期       國內112年度第4期       國內112年度第5期      國內113年度第1期       國內113年度第2期       國內114年度第1期       國內114年度第2期       國內114年度第3期       國內114年度第4期       國內114年度第5期
                             無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債        無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債         無擔保普通公司債
                             （綠色債券）           （綠色債券）                                                             （綠色債券）           （綠色債券）           （綠色債券）           （綠色債券）           （綠色債券）           （10年期為綠色債券）      （綠色債券）
      發行日期（註）                112/03/28        112/05/03        112/06/01        112/08/16        112/10/16       113/03/15        113/05/17        114/03/28        114/06/02        114/07/09        114/09/18        114/11/20

      面額                     10,000,000

      發行價格                   依面額發行

      總額                     19,300,000,000   20,700,000,000   20,000,000,000   15,900,000,000   9,800,000,000   22,800,000,000   11,500,000,000   19,200,000,000   14,100,000,000   12,300,000,000   17,800,000,000   23,500,000,000

      利率（年息）                 甲券：1.54%         甲券：1.60%         甲券：1.60%         甲券：1.60%         甲券：1.62%        甲券：1.64%         甲券：1.98%         甲券：1.90%         甲券：1.92%         甲券：1.92%         甲券：1.66%         甲券：1.50%
                             乙券：1.60%         乙券：1.65%         乙券：1.65%         乙券：1.65%         乙券：1.76%        乙券：1.76%         乙券：2.10%         乙券：2.05%         乙券：2.05%         乙券：2.05%         乙券：1.73%         乙券：1.53%
                             丙券：1.78%         丙券：1.82%         丙券：1.80%         丙券：1.76%                                                                                                                               丙券：1.58%
      期限與到期日（註）              甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期          甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期           甲券：5年期
                             到期日：117/03/28    到期日：117/05/03    到期日：117/06/01    到期日：117/08/16    到期日：117/10/16   到期日：118/03/15    到期日：118/05/17    到期日：119/03/28    到期日：119/06/02    到期日：119/07/09    到期日：119/09/18    到期日：119/11/20
                             乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：7年期           乙券：10年期         乙券：10年期          乙券：10年期          乙券：10年期          乙券：10年期          乙券：10年期          乙券：10年期          乙券：7年期
                             到期日：119/03/28    到期日：119/05/03    到期日：119/06/01    到期日：119/08/16    到期日：122/10/16   到期日：123/03/15    到期日：123/05/17    到期日：124/03/28    到期日：124/06/02    到期日：124/07/09    到期日：124/09/18    到期日：121/11/20
                             丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期          丙券：10年期                                                                                                                                丙券：10年期
                             到期日：122/03/28    到期日：122/05/03    到期日：122/06/01    到期日：122/08/16                                                                                                                          到期日：124/11/20
      償還方法                   到期一次還本

      未償還金額                  19,300,000,000   20,700,000,000   20,000,000,000   15,900,000,000   9,800,000,000   22,800,000,000   11,500,000,000   19,200,000,000   14,100,000,000   12,300,000,000   17,800,000,000   23,500,000,000

      信用評等機構名稱、評等日期          不適用
      （註）、公司債評等結果
      承銷機構（主辦承銷商）            元大證券股份有限公司       富 邦 綜 合 證 券 股 份 有 限 國泰世華商業銀行股份有 永豐金證券股份有限公司 永豐金證券股份有限公司            元大證券股份有限公司 凱基證券股份有限公司 元大證券股份有限公司 華 南 永 昌 綜 合 證 券 股 華 南 永 昌 綜 合 證 券 股 統 一 綜 合 證 券 股 份 有 元大證券股份有限公司
                                              公司                  限公司                                                                             份有限公司             份有限公司             限公司
      受託人                    台北富邦商業銀行股份有限公司

      保證機構                   無

      簽證律師                   一誠聯合法律事務所

      簽證會計師                  勤業眾信聯合會計師事務所

      贖回或提前清償之條款             無

      限制條款                   無

                   發行及轉換辦法   無

      附其他權利        已轉換普通股、海外 不適用
                   存託憑證或其他有
                   價證券之金額
      發行及轉換、交換或認股辦法、發 無
      行條件對股權可能稀釋情形及對現
      有股東權益影響
      交換標的委託保管機構名稱           無

      註：民國年/月/日。




078                                                                                                                                                                                                                                     079
      境內美元公司債                                                                                         境外美元公司債
                                                                                  截至民國一百一十五年二月二十八日止                                                                                                                   截至民國一百一十五年二月二十八日止

       公司債種類                    109年度第1期美元無擔保普通公司債             110年度第5期美元無擔保普通公司債                      發行公司               TSMC Global Ltd.            TSMC Global Ltd.    TSMC Arizona              TSMC Arizona         TSMC Global Ltd.
                                                                                                                          （註一）                        （註一）                Corporation（註一）           Corporation（註一）      （註一）
       發行日期（註）                  109/09/22                      110/09/23
                                                                                                       公司債種類              海外無擔保主順位                    海外無擔保主順位            海外無擔保主順位                  海外無擔保主順位             海外無擔保主順位
       面額                       美金1,000,000元                                                                              公司債（註二）                     公司債（註二）             公司債（註二）                   公司債（註二）              公司債（註二）
       掛牌地點                     中華民國證券櫃檯買賣中心                                                           發行日期（註三）           109/09/28                   110/04/23           110/10/25                 111/04/22            111/07/22
       發行價格                     依面額發行                                                                  面額                 美金200,000元，超過部分以美金1,000元為單位增加

       總額                       美金1,000,000,000元               美金1,000,000,000元                        掛牌地點               新加坡交易所

       利率（年息）                   2.70%                          3.10%                                   發行價格               民國114年到期之公司                 民國115年到期之公司         民國115年到期之公司               民國116年到期之公司          民國116年到期之公司
                                                                                                                          債：以面額99.907%發行              債：以面額99.759%        債：以面額99.976%發行            債：以面額99.829%發行       債：以面額99.951%發行
       期限與到期日（註）                40年期                           30年期                                                       民國116年到期之公司                 發行                  民國120年到期之公司               民國118年到期之公司          民國121年到期之公司
                                到期日：149/09/22                  到期日：140/09/23                                              債：以面額99.603%發行              民國117年到期之公司         債：以面額99.561%發行            債：以面額99.843%發行       債：以面額99.124%發行
                                                                                                                          民國119年到期之公司                 債：以面額99.751%發行      民國130年到期之公司               民國121年到期之公司
       償還方法                     到期一次還本                                                                                    債：以面額99.083%發行              民國120年到期之公司         債：以面額98.898%發行            債：以面額99.742%發行
       未償還金額                    美金1,000,000,000元               美金1,000,000,000元                                                                       債：以面額99.831%發行      民國140年到期之公司               民國141年到期之公司
                                                                                                                                                                          債：以面額98.658%發行            債：以面額99.771%發行
       信用評等機構名稱、評等日期（註）、        不適用
                                                                                                       總額                 美金3,000,000,000元            美金3,500,000,000元    美金4,500,000,000元          美金3,500,000,000元     美金1,000,000,000元
       公司債評等結果
                                                                                                       利率（年息）             民國114年到期之公司                 民國115年到期之公司         民國115年到期之公司               民國116年到期之公司          民國116年到期之公司
       承銷機構                     美商高盛亞洲證券有限公司臺北分公司                                                                         債：0.75%                     債：1.25%             債：1.75%                   債：3.875%             債：4.375%
                                凱基證券股份有限公司（主辦承銷商）                                                                         民國116年到期之公司                 民國117年到期之公司         民國120年到期之公司               民國118年到期之公司          民國121年到期之公司
       受託人                      兆豐國際商業銀行股份有限公司                                                                            債：1.00%                     債：1.75%             債：2.50%                   債：4.125%             債：4.625%
                                                                                                                          民國119年到期之公司                 民國120年到期之公司         民國130年到期之公司               民國121年到期之公司
       保證機構                     無                                                                                         債：1.375%                    債：2.25%             債：3.125%                  債：4.250%
                                                                                                                                                                          民國140年到期之公司               民國141年到期之公司
       簽證律師 法律顧問                一誠聯合法律事務所                                                                                                                                 債：3.25%                   債：4.500%
       簽證會計師                    勤業眾信聯合會計師事務所                                                           期限與到期日（註三）         民國114年到期之公司                 民國115年到期之公司         民國115年到期之公司               民國116年到期之公司          民國116年到期之公司
                                                                                                                          債：5年期                       債：5年期               債：5年期                     債：5年期                債：5年期
       贖回或提前清償之條款               發行人有權於發行屆滿五年之日及其後每屆滿周年日可提前贖回                                                              到期日：114/09/28               到期日：115/04/23       到期日：115/10/25             到期日：116/04/22        到期日：116/07/22
       限制條款                     無                                                                                         民國116年到期之公司                 民國117年到期之公司         民國120年到期之公司               民國118年到期之公司          民國121年到期之公司
                                                                                                                          債：7年期                       債：7年期               債：10年期                    債：7年期                債：10年期
                   發行及轉換辦法      無                                                                                         到期日：116/09/28               到期日：117/04/23       到期日：120/10/25             到期日：118/04/22        到期日：121/07/22
                                                                                                                          民國119年到期之公司                 民國120年到期之公司         民國130年到期之公司               民國121年到期之公司
       附其他權利       已轉換普通股、海外存   不適用                                                                                       債：10年期                      債：10年期              債：20年期                    債：10年期
                   託憑證或其他有價證券                                                                                             到期日：119/09/28               到期日：120/04/23       到期日：130/10/25             到期日：121/04/22
                   之金額                                                                                                                                                    民國140年到期之公司               民國141年到期之公司
       發行及轉換、交換或認股辦法、發行條        無                                                                                                                                         債：30年期                    債：30年期
       件對股權可能稀釋情形及對現有股東權                                                                                                                                                  到期日：140/10/25             到期日：141/04/22
       益影響                                                                                             償還方法               到期一次還本
       交換標的委託保管機構名稱             無                                                                      未償還金額              美金2,000,000,000元            美金3,500,000,000元    美金4,500,000,000元          美金3,500,000,000元     美金1,000,000,000元

      註：民國年/月/日。                                                                                       信用評等機構名稱、評等日期      Aa3（穆迪，109/09/21）           Aa3（穆迪，110/04/19）   Aa3（穆迪，110/10/19）         Aa3（穆迪，111/04/19）    Aa3（穆迪，111/07/19）
                                                                                                       （註三）、公司債評等結果       AA-（標準普爾，                   AA-（標準普爾，           AA-（標準普爾，                 AA-（標準普爾，            AA-（標準普爾，
                                                                                                                          109/09/21）                  110/04/18）          110/10/18）                111/04/18）           111/07/18）
                                                                                                       承銷機構               Goldman Sachs International為主辦承銷商               Goldman Sachs & Co. LLC為主辦承銷商                  Goldman Sachs
                                                                                                                                                                                                                         International為主辦
                                                                                                                                                                                                                         承銷商
                                                                                                       受託人                Citicorp International Limited                  Citibank, N.A.                                 Citicorp International
                                                                                                                                                                                                                         Limited
                                                                                                       保證機構               台積公司
                                                                                                       簽證律師 法律顧問          Sullivan & Cromwell (Hong Kong) LLP             Sullivan & Cromwell (Hong Kong) LLP            Sullivan & Cromwell
                                                                                                                          Harney Westwood & Riegels                       Fennemore Craig, P.C.                          (Hong Kong) LLP
                                                                                                                          理律法律事務所                                         理律法律事務所                                        Harney Westwood &
                                                                                                                                                                                                                         Riegels
                                                                                                                                                                                                                         理律法律事務所
                                                                                                       簽證會計師              勤業眾信聯合會計師事務所
                                                                                                       贖回或提前清償之條款         發行人有權選擇於任何時間以合約規定之贖回價格贖回本公司債之全部或部分
                                                                                                       限制條款               無
                                                                                                               發行及轉換辦法    無
                                                                                                       附其他     已轉換普通股、海   不適用
                                                                                                       權利      外存託憑證或其他
                                                                                                               有價證券之金額
                                                                                                       發行及轉換、交換或認股辦法、     無
                                                                                                       發行條件對股權可能稀釋情形
                                                                                                       及對現有股東權益影響
                                                                                                       交換標的委託保管機構名稱       無

                                                                                                      註一：台積公司百分之百持股子公司。
                                                                                                      註二：由台積公司無條件且不可撤回地提供保證。
                                                                                                      註三：民國年/月/日。




080                                                                                                                                                                                                                                               081
      4.2.2 轉換公司債資料：無。

      4.2.3 交換公司債資料：無。

      4.2.4 總括申報發行公司債情形：無。

      4.2.5 附認股權公司債資料：無。

      4.3 特別股辦理情形

      4.3.1 特別股：無。

      4.3.2 附認股權特別股資料：無。

      4.4 海外存託憑證辦理情形
      發行日期（註一）        86/10/08        87/11/20     88/01/12~   88/07/15     88/08/23~   89/02/22~   89/04/17    89/06/07~     90/05/17~    90/11/27     91/02/07~    91/11/21~    92/07/14~    92/11/14      94/08/10~     96/05/23
                                                   88/01/14                 88/09/09    89/03/08                89/06/15      90/06/11                  91/02/08     91/12/19     92/07/21                   94/09/08
      發行總金額           595             185          36          296          159         379         225         1,168         539          321          1,002        160          909          1,077         1,402         2,563
      （US$百萬）
      單位發行價格（US$）     24.78           15.26        17.75       24.516       28.964      57.79       56.16       35.75         20.63        16.03        16.75        8.73         10.40        10.77         8.60          10.68

      發行單位總數（單位） 24,000,000           12,094,000   2,000,000   12,094,000   5,486,000   6,560,000   4,000,000   32,667,800    26,110,000   20,000,000   59,800,000   18,348,000   87,357,200   100,000,000   163,027,500   240,000,000

      表彰有價證券之數額       每單位存託憑證表彰台積電普通股5股

      表彰有價證券之來源       本公司股東所持有之台積電普通股                                                                           現 金 增 資 及本公   本公司股東所持有之台積電普通股
                                                                                                                司股 東 所 持 有之
                                                                                                                台積電普通股
      發行及存續期間相關       （註四）                                                                                      （註五）          （註四）
      費用之分擔方式
      發行及交易地點         紐約證券交易所

      存託憑證持有人之權       權利義務與普通股相同
      利與義務
      受託人             不適用

      存託機構            Citibank, N.A.－New York

      保管機構（註二）        花旗銀行台北分行

      未兌回餘額（單位）       至民國115年2月28日止，餘額總數為1,062,690,167單位。
      （註三）
      存託契約及保管契約       詳如存託契約及保管契約
      之重要約定事項
      每單位市價（US$；      114/01/01~      最高           310.14
      來源：Bloomberg）   114/12/31
                      （註一）            最低           141.37
                                      平均           230.30
                      115/01/01~      最高           387.73
                      115/02/28
                      （註一）            最低           318.01
                                      平均           345.21
      註一：民國年/月/日。
      註二：自民國九十八年起，花旗銀行台北分行之銀行名稱變更為花旗（台灣）銀行。
      註三：本公司美國存託憑證自民國八十六年於紐約證券交易所上市以來，總計發行813,544,500單位。若將歷年所發放之股票股利計入，發行總數則為1,147,835,205單位（本公司民國八十七年、八十八年、
         八十九年、九十年、九十一年、九十二年、九十三年、九十四年、九十五年、九十六年、九十七年及九十八年股票股利之發放，其配股率分別為45%、23%、28%、40%、10%、8%、14.08668%、4.99971%、
         2.99903%、0.49991%、0.50417%及0.49998%）。截至民國一百一十五年二月二十八日止，投資人總計兌回85,145,038單位，故本公司美國存託憑證流通餘額總數為1,062,690,167單位。
      註四：發行費用由釋股股東負擔，存續期間相關費用由發行公司負擔。
      註五：發行費用由發行公司及釋股股東按比例負擔，存續期間相關費用由發行公司負擔。




082                                                                                                                                                                                                                                      083
      4.5 員工認股權憑證辦理情形

      4.5.1 員工認股權憑證辦理情形：無。

      4.5.2 取得員工認股權憑證之經理人及取得認股權憑證可認股數前十大員工之姓名、取得及認購情形：無。

      4.6 限制員工權利新股辦理情形

      4.6.1 限制員工權利新股辦理情形
                                                                                                截至民國一百一十五年三月一日止

      限制員工權利新股種類          民國一百一十年度限制員工權利新股                                                                        限制員工權利新股之保管情形       1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，高階主管不得以任何理由或方式向受託人
                                                                                                                                         請求返還限制員工權利新股。
      申報生效日期及總股數          民國一百一十年八月六日／2,600,000股                                                                                      2. 限制員工權利新股交付信託／保管期間應由本公司全權代理高階主管與股票信託／保管機構進行（包括但不限於）信託／保
                                                                                                                                         管契約之商議、簽署、修訂、展延、解除、終止，及信託／保管財產之交付、運用及處分指示。
      發行日期                民國一百一十一年三月一日
                                                                                                                  員工獲配或認購新股後未達既得條件之   1. 高階主管未能符合既得條件時，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數       1,387,000股                                                                              處理方式                2. 自願離職、資遣、解雇：尚未既得之限制員工權利新股，於離職生效日起即視為未符既得條件，本公司將無償收回其股份並辦
                                                                                                                                         理註銷。
      尚可發行限制員工權利新股股數      0股                                                                                                          3. 留職停薪：尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；惟各年度可既得之實際股份，除依所定既得條件外，需再依高
      發行價格                無                                                                                                              階主管於各既得日前一年之實際在職月數比例計算之。既得日當天若為留職停薪之狀態，則視為未達既得條件，本公司將無償
                                                                                                                                         收回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數占已發行   0.00535%                                                                                                    4. 退休：尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；各年度可既得之實際股份，依所定之既得條件辦理，個人績效考
      股份總數比率                                                                                                                             核等第視為「S」。
                                                                                                                                      5. 一般死亡或因受職業災害致身體殘疾或死亡而無法繼續任職：尚未既得之限制員工權利新股，既得股數以本公司TSR相對標
      員工限制權利新股之既得條件       1. 高階主管自獲配限制員工權利新股後，須符合以下各項條件方可既得：(1) 於各既得期間屆滿日仍在職；(2) 各既得期間內未曾                                                準普爾500 IT指數TSR指數持平計算，且不另依ESG成果調整。若為死亡，則由繼承人完成必要法定程序並提供相關證明文件
                             有違反任何與本公司簽訂之合約及本公司之工作規則等情事；(3) 達成本公司所設定高階主管績效評核指標（即既得期間屆滿                                                   後，得以申請領受其應繼承之股份；若為受職業災害致身體殘疾而無法繼續任職，則仍由該高階主管領受其應既得之股份。
                             之最近一年度績效考核等第至少為「S」（註）（含）以上）與公司營運成果指標。（註：「S」代表「優良」）                                                       6. 調職：(1) 高階主管請調至子公司、關係企業或其他公司時，其尚未既得之限制員工權利新股應比照「自願離職」之方式處理。
                          2. 各年度可既得之最高股份比例為：發行後屆滿一年50%、屆滿二年25%，以及屆滿三年25%。各年度可既得之實際股份比例與                                                  (2) 經本公司指派轉任子公司、關係企業或其他公司之高階主管，尚未既得之限制員工權利新股不受轉任之影響；惟仍需
                             股數須再依公司營運成果指標達成情形計算，詳細說明如下。                                                                                 受既得條件之限制，且既得日仍需繼續在所指派轉任本公司子公司、關係企業或其他公司服務，否則視為未符合既得條件，
                          3. 將各年度可既得之最高股數設定為110%，其中100%依下表本公司股東總報酬率（TSR）（註）指標相對達成情形計算可既得                                                 本公司將無償收回其股份並辦理註銷。而其個人績效評核由本公司之董事長與總裁參考轉任之子公司、關係企業或其他公
                             股數後，再由薪酬委員會評估本公司ESG成果為調整項，於可既得股數正負10%區間內調整之。計算結果到股為止，未滿一股                                                   司提供之績效評核核定是否達成既得條件。
                             者無條件捨去。                                                                                                  7. 高階主管向本公司以書面聲明自願放棄被授予之限制員工權利新股者，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
                                                                                                                                      8. 高階主管自獲配限制員工權利新股後，遇有違反任何與本公司簽訂之合約及本公司之工作規則等情事，本公司將無償收回其
                               本公司TSR相對標準普爾500 IT指數TSR                 既得股數比例                                                            股份並辦理註銷。
                               優於指數 X 個百分點                             50% + X * 2.5%，最高為100%                                         9. 高階主管終止或解除對本公司就限制員工權利新股信託／保管帳戶之代理授權，就尚未既得之限制員工權利新股，本公司將
                                                                                                                                         無償收回其股份並辦理註銷。
                               與指數持平                                   50%
                                                                                                                  已收回或收買限制員工權利新股股數    783,557股
                               落後指數 X 個百分點                             50% - X * 2.5%，最低為0%
                                                                                                                  已解除限制權利新股之股數        603,443股
                           註：TSR：Total Shareholder Return，包含資本利得及股利。                                              未解除限制權利新股之股數        0股
      員工限制權利新股之受限制權利      1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，高階主管不得以任何理由或方式向受託人                               未解除限制權利新股股數占已發行股份   0%
                             請求返還限制員工權利新股。                                                                        總數比率（％）
                          2. 既得期間高階主管不得將該限制員工權利新股出售、質押、轉讓、贈與他人、設定，或作其他方式之處分。
                          3. 除前述限制外，高階主管依本辦法獲配之限制員工權利新股，於未達既得條件前之其他權利，包括但不限於：股息、紅利及資                              對股東權益影響             對本公司每股盈餘可能之稀釋尚屬有限，故對股東權益尚無重大影響。
                             本公積之受配權、現金增資之認股權等，與本公司已發行之普通股股份相同，相關作業方式依信託／保管契約執行之。
                          4. 高階主管未達既得條件前，於本公司股東會之出席、提案、發言、表決權及其他有關股東權益事項皆委託信託／保管機構代為
                             行使之。
                          5. 既得期間如本公司辦理現金減資、減資彌補虧損等非因法定減資之減少資本，限制員工權利新股應依減資比例註銷。如係現
                             金減資，因此退還之現金須交付信託／保管，於達成既得條件後才得交付高階主管；惟若未達既得條件，本公司將收回該等
                             現金。

                                                                                                          （接次頁）




084                                                                                                                                                                                                     085
      限制員工權利新股種類          民國一百一十一年度限制員工權利新股                                                           限制員工權利新股之保管情形       1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，員工不得以任何理由或方式向受託人請求
                                                                                                                             返還限制員工權利新股。
      申報生效日期及總股數          民國一百一十一年七月二十五日／3,065,000股                                                                       2. 限制員工權利新股交付信託／保管期間應由本公司全權代理員工與股票信託／保管機構進行（包括但不限於）信託／保管契
                                                                                                                             約之商議、簽署、修訂、展延、解除、終止，及信託／保管財產之交付、運用及處分指示。
      發行日期                民國一百一十二年三月一日
                                                                                                      員工獲配或認購新股後未達既得條件之   1. 員工未能符合既得條件時，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數       2,110,000股                                                                  處理方式                2. 自願離職、資遣、解雇：尚未既得之限制員工權利新股，於離職生效日起即視為未符既得條件，本公司將無償收回其股份並辦
      尚可發行限制員工權利新股股數      0股                                                                                                 理註銷。
                                                                                                                          3. 留職停薪：尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；惟各年度可既得之實際股份，除依所定既得條件外，需再依
      發行價格                無                                                                                                  員工於各既得日前一年之實際在職月數比例計算之。既得日當天若為留職停薪之狀態，則視為未達既得條件，本公司將無償收
                                                                                                                             回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數占已發行   0.00814%                                                                                        4. 退休：員工退休後，完全符合以下要求者，尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；若違反以下任一要求，尚未既
      股份總數比率                                                                                                                 得之限制員工權利新股視為未達既得條件，個別情況之豁免，由董事長及總裁核定：
                                                                                                                             (1) 未從事全職的工作。
      員工限制權利新股之既得條件       1. 員工自獲配限制員工權利新股後，須符合以下各項條件方可既得：(1) 於各既得期間屆滿日仍在職；(2) 各既得期間內未曾有違                                    (2) 未從事任何與台積公司競爭之事項，包含但不限於：加入競爭公司、提供任何與台積公司競爭的服務、建立任何涉及提供半
                             反任何與本公司或本公司從屬公司簽訂之合約及本公司或本公司從屬公司之工作規則等情事；(3) 達成本公司所設定員工績效                                           導體製程或服務之公司或事業，或聘僱、誘導、或試圖誘使任何台積公司的員工從事與台積公司競爭的服務。
                             評核指標（即既得期間屆滿之最近一年度績效考核等第至少為「S」（註）（含）以上）與公司營運成果指標。（註：「S」代表「優                                     尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；各年度可既得之實際股份，依所定之既得條件辦理，個人績效考核等第
                             良」）                                                                                             視為「S」。
                          2. 各年度可既得之最高股份比例為：發行後屆滿一年50%、屆滿二年25%，以及屆滿三年25%。各年度可既得之實際股份比例與                                   5. 一般死亡或因受職業災害致身體殘疾或死亡而無法繼續任職：尚未既得之限制員工權利新股，本公司符合資格條件之經理人
                             股數須再依公司營運成果指標達成情形計算，詳細說明如下。                                                                     之既得股數以本公司TSR相對標準普爾500 IT指數TSR指數持平計算，且不另依ESG成果調整；本公司及本公司從屬公司符合
                          3. 本公司符合資格條件之經理人：將各年度可既得之最高股數設定為110%，其中100%依下表本公司股東總報酬率（TSR）（註）                                    資格條件之非經理人之其他員工則以本公司營業收入成長率、毛利率、與股東權益報酬率皆等於門檻值計算。若為死亡，則由
                             指標相對達成情形計算可既得股數後，再由薪酬委員會評估本公司ESG成果為調整項，於可既得股數正負10%區間內調整之。                                       繼承人完成必要法定程序並提供相關證明文件後，得以申請領受其應繼承之股份；若為受職業災害致身體殘疾而無法繼續任
                             計算結果到股為止，未滿一股者無條件捨去。                                                                            職，則仍由該員工領受其應既得之股份。
                               本公司TSR相對標準普爾500 IT指數TSR          既得股數比例                                                    6. 調職：(1) 員工請調至從屬公司、關係企業或其他公司時，其尚未既得之限制員工權利新股應比照「自願離職」之方式處理。(2)
                                                                                                                             經本公司或本公司從屬公司指派轉任從屬公司、關係企業或其他公司之員工，尚未既得之限制員工權利新股不受轉任之影響；
                               優於指數 X 個百分點                      50% + X * 2.5%，最高為100%                                       惟仍需受既得條件之限制，且既得日仍需繼續在所指派轉任本公司從屬公司、關係企業或其他公司服務，否則視為未符合既
                                                                                                                             得條件，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。而其個人績效評核由本公司之董事長與總裁參考轉任之從屬公司、關係企業
                               與指數持平                            50%                                                          或其他公司提供之績效評核核定是否達成既得條件。
                                                                                                                          7. 員工向本公司以書面聲明自願放棄被授予之限制員工權利新股者，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
                               落後指數 X 個百分點                      50% - X * 2.5%，最低為0%                                      8. 員工自獲配限制員工權利新股後，遇有違反任何與本公司或本公司從屬公司簽訂之合約及本公司或本公司從屬公司之工作規
                                                                                                                             則等情事，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
                            註：TSR：Total Shareholder Return，包含資本利得及股利。                                                     9. 員工終止或解除對本公司就限制員工權利新股信託／保管帳戶之代理授權，就尚未既得之限制員工權利新股，本公司將無償
                          4. 本公司及本公司從屬公司符合資格條件之非經理人之其他員工：各年度可既得股數以本公司於各既得日前一年度經會計師查                                          收回其股份並辦理註銷。
                             核簽證之合併財務報告為依據，依下表計算之。計算結果到股為止，未滿一股者無條件捨去。
                                                                                                      已收回或收買限制員工權利新股股數    1,113,440股
                                                門檻值      目標值    權重            既得股數比例
                                                                                                      已解除限制權利新股之股數        996,560股
                               營業收入成長率           10%      15%   三分之一          ●
                                                                                <門檻值：0%
                                                                              ●
                                                                                =門檻值：50%              未解除限制權利新股之股數        0股
                               毛利率               15%      53%   三分之一          ●
                                                                                ≧目標值：100%
                                                                                                      未解除限制權利新股股數占已發行股份   0%
                                                                              ●
                                                                                介於門檻值與目標值：以內插法計算
                               股東權益報酬率           20%      25%   三分之一                                  總數比率（％）
                                                                                                      對股東權益影響             對本公司每股盈餘可能之稀釋尚屬有限，故對股東權益尚無重大影響。
      員工限制權利新股之受限制權利      1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，員工不得以任何理由或方式向受託人請求
                             返還限制員工權利新股。
                          2. 既得期間員工不得將該限制員工權利新股出售、質押、轉讓、贈與他人、設定，或作其他方式之處分。
                          3. 除前述限制外，員工依本辦法獲配之限制員工權利新股，於未達既得條件前之其他權利，包括但不限於：股息、紅利及資本公
                             積之受配權、現金增資之認股權等，與本公司已發行之普通股股份相同，相關作業方式依信託／保管契約執行之。
                          4. 員工未達既得條件前，於本公司股東會之出席、提案、發言、表決權及其他有關股東權益事項皆委託信託／保管機構代為行使
                             之。
                          5. 既得期間如本公司辦理現金減資、減資彌補虧損等非因法定減資之減少資本，限制員工權利新股應依減資比例註銷。如係現
                             金減資，因此退還之現金須交付信託／保管，於達成既得條件後才得交付員工；惟若未達既得條件，本公司將收回該等現金。
                                                                                              （接次頁）




086                                                                                                                                                                                          087
      限制員工權利新股種類          民國一百一十二年度限制員工權利新股                                                           限制員工權利新股之保管情形       1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，員工不得以任何理由或方式向受託人請求
                                                                                                                             返還限制員工權利新股。
      申報生效日期及總股數          民國一百一十二年十二月二十八日／6,249,000股                                                                      2. 限制員工權利新股交付信託／保管期間應由本公司全權代理員工與股票信託／保管機構進行（包括但不限於）信託／保管契
                                                                                                                             約之商議、簽署、修訂、展延、解除、終止，及信託／保管財產之交付、運用及處分指示。
      發行日期                民國一百一十三年三月一日
                                                                                                      員工獲配或認購新股後未達既得條件之   1. 員工未能符合既得條件時，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數       2,960,000股                                                                  處理方式                2. 自願離職、資遣、解雇：尚未既得之限制員工權利新股，於離職生效日起即視為未符既得條件，本公司將無償收回其股份並辦
      尚可發行限制員工權利新股股數      0股                                                                                                 理註銷。
                                                                                                                          3. 留職停薪：尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；惟各年度可既得之實際股份，除依所定既得條件外，需再依
      發行價格                無                                                                                                  員工於各既得日前一年之實際在職月數比例計算之。既得日當天若為留職停薪之狀態，則視為未達既得條件，本公司將無償收
                                                                                                                             回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數占已發行   0.01141%                                                                                        4. 退休：員工退休後，完全符合以下要求者，尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；若違反以下任一要求，尚未既
      股份總數比率                                                                                                                 得之限制員工權利新股視為未達既得條件，個別情況之豁免，由董事長及總裁核定：
                                                                                                                             (1) 未從事全職的工作。
      員工限制權利新股之既得條件       1. 員工自獲配限制員工權利新股後，須符合以下各項條件方可既得：(1) 於各既得期間屆滿日仍在職；(2) 各既得期間內未曾有違                                    (2) 未從事任何與台積公司競爭之事項，包含但不限於：加入競爭公司、提供任何與台積公司競爭的服務、建立任何涉及提供半
                             反任何與本公司或本公司從屬公司簽訂之合約及本公司或本公司從屬公司之工作規則等情事；(3) 達成本公司所設定員工績效                                           導體製程或服務之公司或事業，或聘僱、誘導、或試圖誘使任何台積公司的員工從事與台積公司競爭的服務。
                             評核指標（即既得期間屆滿之最近一年度績效考核等第至少為「S」（註）（含）以上）與公司營運成果指標。（註：「S」代表「優                                     尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；各年度可既得之實際股份，依所定之既得條件辦理，個人績效考核等第
                             良」）                                                                                             視為「S」。
                          2. 各年度可既得之最高股份比例為：發行後屆滿一年50%、屆滿二年25%，以及屆滿三年25%。各年度可既得之實際股份比例與                                   5. 一般死亡或因受職業災害致身體殘疾或死亡而無法繼續任職：尚未既得之限制員工權利新股，本公司符合資格條件之經理人
                             股數須再依公司營運成果指標達成情形計算，詳細說明如下。                                                                     之既得股數以本公司TSR相對標準普爾500 IT指數TSR指數持平計算，且不另依ESG成果調整；本公司及本公司從屬公司符合
                          3. 本公司符合資格條件之經理人：將各年度可既得之最高股數設定為110%，其中100%依下表本公司股東總報酬率（TSR）（註）                                    資格條件之非經理人之其他員工則以本公司營業收入成長率、毛利率、與股東權益報酬率皆等於門檻值計算。若為死亡，則由
                             指標相對達成情形計算可既得股數後，再由薪酬暨人才發展委員會評估本公司ESG成果為調整項，於可既得股數正負10%區                                        繼承人完成必要法定程序並提供相關證明文件後，得以申請領受其應繼承之股份；若為受職業災害致身體殘疾而無法繼續任
                             間內調整之。計算結果到股為止，未滿一股者無條件捨去。                                                                      職，則仍由該員工領受其應既得之股份。
                               本公司TSR相對標準普爾500 IT指數TSR          既得股數比例                                                    6. 調職：(1) 員工請調至從屬公司、關係企業或其他公司時，其尚未既得之限制員工權利新股應比照「自願離職」之方式處理。(2)
                                                                                                                             經本公司或本公司從屬公司指派轉任從屬公司、關係企業或其他公司之員工，尚未既得之限制員工權利新股不受轉任之影響；
                               優於指數 X 個百分點                      50% + X * 2.5%，最高為100%                                       惟仍需受既得條件之限制，且既得日仍需繼續在所指派轉任本公司從屬公司、關係企業或其他公司服務，否則視為未符合既
                                                                                                                             得條件，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。而其個人績效評核由本公司之董事長與總裁參考轉任之從屬公司、關係企業
                               與指數持平                            50%                                                          或其他公司提供之績效評核核定是否達成既得條件。
                                                                                                                          7. 員工向本公司以書面聲明自願放棄被授予之限制員工權利新股者，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
                               落後指數 X 個百分點                      50% - X * 2.5%，最低為0%                                      8. 員工自獲配限制員工權利新股後，遇有違反任何與本公司或本公司從屬公司簽訂之合約及本公司或本公司從屬公司之工作規
                                                                                                                             則等情事，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
                            註：TSR：Total Shareholder Return，包含資本利得及股利。                                                     9. 員工終止或解除對本公司就限制員工權利新股信託／保管帳戶之代理授權，就尚未既得之限制員工權利新股，本公司將無償
                          4. 本公司及本公司從屬公司符合資格條件之非經理人之其他員工：各年度可既得股數以本公司於各既得日前一年度經會計師查                                          收回其股份並辦理註銷。
                             核簽證之合併財務報告為依據，依下表計算之。計算結果到股為止，未滿一股者無條件捨去。
                                                                                                      已收回或收買限制員工權利新股股數    155,394股
                                                門檻值      目標值    權重            既得股數比例
                                                                                                      已解除限制權利新股之股數        2,102,106股
                               營業收入成長率           10%      15%   三分之一          ●
                                                                                <門檻值：0%
                                                                              ●
                                                                                =門檻值：50%              未解除限制權利新股之股數        702,500股
                               毛利率               15%      53%   三分之一          ●
                                                                                ≧目標值：100%
                                                                                                      未解除限制權利新股股數占已發行股份   0.00271%
                                                                              ●
                                                                                介於門檻值與目標值：以內插法計算
                               股東權益報酬率           20%      25%   三分之一                                  總數比率（％）
                                                                                                      對股東權益影響             對本公司每股盈餘可能之稀釋尚屬有限，故對股東權益尚無重大影響。
      員工限制權利新股之受限制權利      1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，員工不得以任何理由或方式向受託人請求
                             返還限制員工權利新股。
                          2. 既得期間員工不得將該限制員工權利新股出售、質押、轉讓、贈與他人、設定，或作其他方式之處分。
                          3. 除前述限制外，員工依本辦法獲配之限制員工權利新股，於未達既得條件前之其他權利，包括但不限於：股息、紅利及資本公
                             積之受配權、現金增資之認股權等，與本公司已發行之普通股股份相同，相關作業方式依信託／保管契約執行之。
                          4. 員工未達既得條件前，於本公司股東會之出席、提案、發言、表決權及其他有關股東權益事項皆委託信託／保管機構代為行使
                             之。
                          5. 既得期間如本公司辦理現金減資、減資彌補虧損等非因法定減資之減少資本，限制員工權利新股應依減資比例註銷。如係現
                             金減資，因此退還之現金須交付信託／保管，於達成既得條件後才得交付員工；惟若未達既得條件，本公司將收回該等現金。

                                                                                              （接次頁）




088                                                                                                                                                                                          089
      限制員工權利新股種類          民國一百一十三年度限制員工權利新股                                                          限制員工權利新股之保管情形       1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，員工不得以任何理由或方式向受託人請求
                                                                                                                            返還限制員工權利新股。
      申報生效日期及總股數          民國一百一十三年七月三十一日／4,185,000股                                                                      2. 限制員工權利新股交付信託／保管期間應由本公司全權代理員工與股票信託／保管機構進行（包括但不限於）信託／保管契
                                                                                                                            約之商議、簽署、修訂、展延、解除、終止，及信託／保管財產之交付、運用及處分指示。
      發行日期                民國一百一十三年九月一日
                                                                                                     員工獲配或認購新股後未達既得條件之   1. 員工未能符合既得條件時，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數       2,353,000股                                                                 處理方式                2. 自願離職、資遣、解雇：尚未既得之限制員工權利新股，於離職生效日起即視為未符既得條件，本公司將無償收回其股份並辦
      尚可發行限制員工權利新股股數      1,832,000股                                                                                        理註銷。
                                                                                                                         3. 留職停薪：尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；惟各年度可既得之實際股份，除依本條第（三）項所定既得條
      發行價格                無                                                                                                 件外，需再依員工於各既得日前一年之實際在職月數比例計算之。既得日當天若為留職停薪之狀態，則視為未達既得條件，本
                                                                                                                            公司將無償收回其股份並辦理註銷。
      已發行限制員工權利新股股數占已發行   0.00907%                                                                                       4. 退休：員工退休後，完全符合以下要求者，尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；若違反以下要求，尚未既得之
      股份總數比率                                                                                                                限制員工權利新股視為未達既得條件，個別情況之豁免，由董事長及總裁核定：
                                                                                                                            未從事任何與本公司或本公司從屬公司競爭之事項，包含但不限於：加入競爭公司、提供任何與本公司或本公司從屬公司競爭
      員工限制權利新股之既得條件       1. 員工自獲配限制員工權利新股後，須符合以下各項條件方可既得：(1) 於各既得期間屆滿日仍在職；(2) 各既得期間內未曾有違                                   的服務、建立任何涉及提供半導體製程或服務之公司或事業，或聘僱、誘導、或試圖誘使任何本公司或本公司從屬公司的員工
                             反任何與本公司或本公司從屬公司簽訂之合約及本公司或本公司從屬公司之工作規則等情事；(3) 達成本公司所設定員工績效                                      從事與本公司或本公司從屬公司競爭的服務。
                             評核指標（即既得期間屆滿之最近一年度績效考核等第至少為「S」（註）（含）以上）與公司營運成果指標。（註：「S」代表「優                                    尚未既得之限制員工權利新股的權利義務不受影響；各年度可既得之實際股份，依所定之既得條件辦理，個人績效考核等第
                             良」）                                                                                            視為「S」。
                          2. 各年度可既得之最高股份比例為：發行後屆滿一年50%、屆滿二年25%，以及屆滿三年25%。各年度可既得之實際股份比例與                                  5. 一般死亡或因受職業災害致身體殘疾或死亡而無法繼續任職：尚未既得之限制員工權利新股會視為立刻既得。本公司符合資
                             股數須再依公司營運成果指標達成情形計算，詳細說明如下。                                                                    格條件之經理人之既得股數以本公司TSR相對標準普爾500 IT指數TSR指數持平計算，且不另依ESG成果調整；本公司及本公司
                          3. 本公司符合資格條件之經理人：將各年度可既得之最高股數設定為110%，其中100%依下表本公司股東總報酬率（TSR）（註）                                   從屬公司符合資格條件之非經理人之其他員工則以本公司營業收入成長率、毛利率、與股東權益報酬率皆等於門檻值計算。
                             指標相對達成情形計算可既得股數後，再由薪酬暨人才發展委員會評估本公司ESG成果為調整項，於可既得股數正負10%區                                       若為死亡，則由繼承人完成必要法定程序並提供相關證明文件後，得以申請領受其應繼承之股份；若為受職業災害致身體殘
                             間內調整之。計算結果到股為止，未滿一股者無條件捨去。                                                                     疾而無法繼續任職，則仍由該員工領受其應既得之股份。
                              本公司TSR相對標準普爾500 IT指數TSR          既得股數比例                                                    6. 調職：(1) 員工請調至從屬公司、關係企業或其他公司時，其尚未既得之限制員工權利新股應比照「自願離職」之方式處理。(2)
                                                                                                                            經本公司或本公司從屬公司指派轉任從屬公司、關係企業或其他公司之員工，尚未既得之限制員工權利新股不受轉任之影響；
                              優於指數 X 個百分點                      50% + X * 2.5%，最高為100%                                       惟仍需受既得條件之限制，且既得日仍需繼續在所指派轉任本公司從屬公司、關係企業或其他公司服務，否則視為未符合既
                                                                                                                            得條件，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。而其個人績效評核由本公司之董事長與總裁參考轉任之從屬公司、關係企業
                              與指數持平                            50%                                                          或其他公司提供之績效評核核定是否達成既得條件。
                                                                                                                         7. 員工向本公司以書面聲明自願放棄被授予之限制員工權利新股者，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
                              落後指數 X 個百分點                      50% - X * 2.5%，最低為0%                                      8. 員工自獲配限制員工權利新股後，遇有違反任何與本公司或本公司從屬公司簽訂之合約及本公司或本公司從屬公司之工作規
                                                                                                                            則等情事，本公司將無償收回其股份並辦理註銷。
                            註：TSR：Total Shareholder Return，包含資本利得及股利。                                                    9. 員工終止或解除對本公司就限制員工權利新股信託／保管帳戶之代理授權，就尚未既得之限制員工權利新股，本公司將無償
                          4. 本公司及本公司從屬公司符合資格條件之非經理人之其他員工：各年度可既得股數以本公司於各既得日前一年度經會計師查                                         收回其股份並辦理註銷。
                             核簽證之合併財務報告為依據，依下表計算之。計算結果到股為止，未滿一股者無條件捨去。
                                                                                                     已收回或收買限制員工權利新股股數    132,000股
                                               門檻值      目標值    權重            既得股數比例
                                                                                                     已解除限制權利新股之股數        1,102,000股
                              營業收入成長率           10%      15%   三分之一          ●
                                                                               <門檻值：0%
                                                                             ●
                                                                               =門檻值：50%              未解除限制權利新股之股數        1,119,000股
                              毛利率               15%      53%   三分之一          ●
                                                                               ≧目標值：100%
                                                                                                     未解除限制權利新股股數占已發行股份   0.00432%
                                                                             ●
                                                                               介於門檻值與目標值：以內插法計算
                              股東權益報酬率           20%      25%   三分之一                                  總數比率（％）
                                                                                                     對股東權益影響             對本公司每股盈餘可能之稀釋尚屬有限，故對股東權益尚無重大影響。
      員工限制權利新股之受限制權利      1. 限制員工權利新股發行後，應立即將之交付信託／保管，且於既得條件未成就前，員工不得以任何理由或方式向受託人請求
                             返還限制員工權利新股。
                          2. 既得期間員工不得將該限制員工權利新股出售、質押、轉讓、贈與他人、設定，或作其他方式之處分。
                          3. 除前述限制外，員工依本辦法獲配之限制員工權利新股，於未達既得條件前之其他權利，包括但不限於：股息、紅利及資本公
                             積之受配權、現金增資之認股權等，與本公司已發行之普通股股份相同，相關作業方式依信託／保管契約執行之。
                          4. 員工未達既得條件前，於本公司股東會之出席、提案、發言、表決權及其他有關股東權益事項皆委託信託／保管機構代為行使
                             之。
                          5. 既得期間如本公司辦理現金減資、減資彌補虧損等非因法定減資之減少資本，限制員工權利新股應依減資比例註銷。如係現
                             金減資，因此退還之現金須交付信託／保管，於達成既得條件後才得交付員工；惟若未達既得條件，本公司將收回該等現金。

                                                                                             （接次頁）




090                                                                                                                                                                                          091
      4.6.2 取得限制員工權利新股之經理人及取得前十大之員工姓名、取得情形
      單位：股／新台幣仟元                                                                                                                                                         截至民國一百一十五年三月一日止

                                                                       取得限制員工權利新股                     已解除限制權利                                                未解除限制權利
                                                      取得限制員工權利新        之股數占已發行股份總                                          已解除限制之股數占                                          未解除限制之股數占
             職稱                       姓名
                                                            股數量               數比率      已解除限制之股數          發行價格（元）    發行金額   已發行股份總數比率      未解除限制之股數       發行價格（元）       發行金額   已發行股份總數比率
                                                                             （註一）                                               （註一）                                               （註一）
             董事長暨總裁                   魏哲家
             資深副總經理暨財務長兼發言人           黃仁昭
             執行副總經理暨共同營運長             秦永沛
             執行副總經理暨共同營運長             米玉傑
             資深副總經理暨副共同營運長／資訊安全長      侯永清
             資深副總經理暨副共同營運長            張曉強
             資深副總經理                   何麗梅
             資深副總經理                   羅唯仁（註二）
             資深副總經理／前資訊安全長            林錦坤（註二）
             資深副總經理                   王建光（註二）
             資深副總經理暨法務長／公司治理主管        方淑華
             資深副總經理                   王英郎（註三）
             資深副總經理、台積資深科技院士          張宗生（註三、四）

       經理人   資深副總經理                   吳顯揚（註三）
       及員工
             資深副總經理                   葉主輝（註三）
             副總經理                     馬慧凡（註二）              8,810,000        0.03397%      4,804,109             0      0       0.01853%      1,821,500         0          0       0.00702%
             副總經理、台積卓越科技院士            余振華（註二）
             副總經理                     曹敏
             副總經理                     廖德堆（註二）
             副總經理／JASM執行長             廖永豪
             副總經理                     章勳明
             副總經理                     游秋山
             副總經理                     何軍
             副總經理暨資訊長                 林宏達
             副總經理                     李俊賢
             副總經理                     莊子壽
             副總經理、台積資深科技院士            魯立忠（註四）
             副總經理                     徐國晉
             副總經理／台積公司亞利桑那子公司執行長      莊瑞萍
             副總經理                     李文如（註二）
             員工                       黃源昌（註二）

      註一：係以民國一百一十四年二月二十四日於經濟部列示已發行股份總數計算。
      註二：資深副總經理王建光先生於民國一百一十一年五月七日退休；副總經理馬慧凡女士於民國一百一十一年十一月一日退休；副總經理廖德堆博士於民國一百一十一年十一月十一日退休；黃源昌先生於
         民國一百一十一年五月一日退休。資深副總經理林錦坤先生於民國一百一十四年四月十日退休；副總經理余振華博士於民國一百一十四年七月八日退休；副總經理李文如女士於民國一百一十四年七月
         十三日離職；資深副總經理羅唯仁博士於民國一百一十四年七月二十七日退休。
      註三：王英郎博士、張宗生博士、吳顯揚博士及葉主輝博士於民國一百一十五年二月十日獲擢升為資深副總經理。
      註四：張宗生博士及魯立忠博士於民國一百一十四年六月十七日獲擢升為台積資深科技院士。




092                                                                                                                                                                                          093
      4.7 併購或受讓他公司股份發行新股辦理情形：無。

      4.8 資金運用計劃執行情形

      台積公司於國內發行公司債募集之資金依其資金運用計劃及實際需求分配，截至民國一百一十四年底止，尚未完成之
      資金運用計劃執行情形表列如下：

      計劃項目             募集資金       資金運用計劃                  執行情形
      114年度第2期無擔保普通公   新台幣141億元   支應台積公司綠建築、使用再生能源及綠色環保   新建擴建廠房設備：截至民國一百一十四年底止，資金運用之累
      司債（綠色債券）                    相關之支出                   計實際執行進度為88.80%，高於原先預定執行進度之16.21%，係
                                                          因依工程進度請款。資金運用依原計劃項目依序執行，預定效益
                                                          與實際達成情形無重大差異。

                                                          其他：截至民國一百一十四年底止，資金運用之累計實際執行進
                                                          度為17.69%，高於原先預定執行進度之0%，係因依廠商供電量請
                                                          款。資金運用依原計劃項目依序執行，預定效益與實際達成情形
                                                          無重大差異。
      114年度第3期無擔保普通公   新台幣123億元   支應台積公司綠建築、使用再生能源及綠色環保   新建擴建廠房設備：資金運用預定於民國一百一十五年第二季開
      司債（綠色債券）                    相關之支出                   始執行。

                                                          其他：資金運用預定於民國一百一十五年第三季開始執行。
      114年度第4期無擔保普通公   新台幣178億元   支應台積公司新建擴建廠房設備、綠建築、使用   新建擴建廠房設備：截至民國一百一十四年底止，資金運用之累
      司債（10年期為綠色債券）               再生能源及綠色環保相關之支出          計實際執行進度為88.21%，同於預期進度。資金運用依原計劃項
                                                          目依序執行，預定效益與實際達成情形無重大差異。

                                                          其他：資金運用預定於民國一百一十六年第一季開始執行。
      114年度第5期無擔保普通公   新台幣235億元   支應台積公司綠建築及綠色環保相關之資本支出   新建擴建廠房設備：截至民國一百一十四年底止，資金運用之累
      司債（綠色債券）                                            計實際執行進度為15.19%，高於原先預定執行進度之0%，係因依
                                                          工程進度請款。資金運用依原計劃項目依序執行，預定效益與實
                                                          際達成情形無重大差異。




094                                                                                            095
096   097
      5.1 業務內容                                          計規則，N3C可實現矽智財（IP）無縫接軌的重複使用和                   各種應用上，包含無線連結產品，例如藍芽、Wi-Fi應用                                   N12e ® 電阻 式隨機 存 取記憶體（Re sis ti ve R andom -
                                                                                                                                                                  ● 


                                                        最小化的設計投入。客戶已於民國一百一十四年開始投                      於物聯網，以及微控制器、數位化電視晶片、智慧型手                                      Access Memory, RR AM）技術服務是台積公司第三代
      5.1.1 業務範圍
                                                        片，預計於民國一百一十五年開始量產。                            機等等。                                                          RR AM解決方案，具備成本和可靠性的平衡，已於民國
      身為專業積體電路製造服務的創始者與領導者之一，台                          N3X技術係為高效能運算應用量身打造，於民國一百一
                                                      ●                                                                                                            一百一十四年通過商規生產認證。
      積公司提 供 全面 整 合 的 積 體電 路 製 造 服務，包括 領 先              十二年推出。此一技術於民國一百一十三年完成驗證，                    特殊製程技術                                                          22奈米RRAM技術，係台積公司第二代RRAM技術，已於
                                                                                                                                                                  ● 



      的先進製程技術、特殊製程技術、先進光罩技術、TSMC                        並於民國一百一十四年開始量產。                               N3A技術基於台積公司N3E技術，是台積公司迄今為止
                                                                                                    ●                                                              民國一百一十四年通過高耐久性10萬次循環資格認證，
      3DFabric ® 先進矽堆疊與封裝解決方案、優異的量產能力                   4奈米FinFET（N4）技術為5奈米FinFET（N5）技術的強
                                                      ●                                              最先進的車用規格製程。台積公司於民國一百一十二年                                      適用於高 耐久性 產品應用，並提 供多樣的記憶體 巨 集
      與品質，以及完備的設計生態系統支援，來滿足客戶日益                         化版，已於民國一百一十四年邁入第四年量產。                         推出Auto Early（N3AE）解決方案，提供汽車製程設計                               （Macros）選擇。
      多樣化的需求。台積公司致力於提供客戶無與倫比的整                          N4強 效 版（N4P）技術，相較 於N4 具備額 外的效 能提
                                                      ●                                              套件，支援車用客戶採用業界最先進的3奈米製程技術                                      28奈米高壓（High Voltage, HV）技術應用於智慧型
                                                                                                                                                                  ● 



      體價值，視客戶的成功為台積公司的成功，因此贏得來自                         升，於民國一百一十四年邁入第三年量產。                           來設計車用電子應用產品。N3A 1.0版製程設計套件已                                   手機有機發光二極體（Organic Light-Emitting Diode,
      全球客戶的信任，而公司也獲致極大的成長與成功。                           N4精簡型強效版（N4C）技術，以嶄新的製程改善，提
                                                      ●                                              於民國一百一十四年供客戶使用，該技術完成車用規格                                      OLED）顯示器應用，於民國一百一十四年邁入第二年量
                                                        供相較 於N4P具備額外的高密度元件和更簡化的製造                     認證，並提供汽車設計開發平台（Automotive Design                              產。
      台積公司於民國一百一十四年技術進展包括：                              流程，於民國一百一十四年開始接受客戶產品投片。                       Enablement Platform, ADEP）。                                 ●十二吋晶圓40奈米絕緣層上覆矽（40nm Silicon On
                                                        N4X技術於民國一百一十年推出。此一技術係台積公司
                                                      ●                                              N4 Auto Early（N4AE）基於台積公司N4P技術，旨在民
                                                                                                    ●                                                              Insulator, N40SOI）技術提供領先業界的競爭優勢，並
      邏輯製程技術                                            首次針對高效能運算產品所量身打造，在台積公司5奈                      國一百一十四年實現車用規格（Automotive Grade）                               於民國一百一十四年邁入第四年量產。
        A14技術是台積公司下一世代尖端邏輯技術。A14透過
      ●                                                米系列製程技術中，展現極致效能與最高運作時脈，於                      技術，目標是在一百一十五年底前完成汽車製程認證。                                      8 0 奈 米 高 壓 技術 應 用於擴 增 實 境 ／虛 擬 實 境
                                                                                                                                                                  ● 



        先 進的尺寸 微 縮，在 全節點 效 能、功耗 和面 積 方面實                民國一百一十四年邁入第二年量產。                              N4C射頻（Radio Frequency, RF）（N4C RF）技術，係
                                                                                                    ●                                                              （Augmented Reality, AR/Virtual Reality, VR）裝置中
        現了提 升，為 創新樹 立 新 的標 竿。該 技術為高 效 能 運               5奈米FinFET強效版（N5 Plus, N5P）技術為N5技術的效
                                                      ●                                              N4P RF 下一代技術，預計於民國一百一十五年推出。                                   微型矽基板有機發光二極體顯示器（micro-OLED-on-
        算、智慧型手機，以及人工智慧（Artificial Intelligence,         能強化版，於民國一百一十四年邁入第五年量產，應用                      5奈米FinFE T車用（N5A）技術自民國一百一十二年開
                                                                                                    ●                                                              Silicon backplanes display），於民國一百一十四年進入
        AI）應用提供了最佳的解決方案，目前研發進展順利。                       於客戶智慧型手機及高效能運算產品。                             始接 獲多個客戶產品投片，其中部分產品已完 成原 型                                    第五年量產。它提供每英吋超過3,000畫素的超高像素
      ●TSMC A16 TM 技術採用奈米片（Nanosheet）電晶體架構             6奈米FinFET（N6）技術於民國一百一十四年邁入第六
                                                      ●                                              製作，通 過 汽 車 應 用認 證，並 於民國一百一 十四年成                               密度，提升近眼應用的視覺品質。
        及創新的背面電軌（Backside Power Rail）解決方案，              年量產，並廣泛應用於智慧型手機、高效能運算，以及                      功利用台積公司的汽車服務套件（Application Service                          ●先進40奈米雙載子–互補式金屬氧化半導體–擴散金屬
        大幅提升邏輯密度及效能。與N2P相比，此一技術將在                       消費性電子產品。                                      Package, ASP）開始量產。                                            氧化半導體第二代（Bipolar-CMOS-DMOS, BCD G2）技
        功耗、性能和面積方面進一步拓展台積公司的技術領先                        N6e ® 超低功耗（Ultra-Low Power, ULP）技術服務其製
                                                      ●                                              第二代N6RF（N6 RF+）技術已經完成開發，其1.1版製程
                                                                                                    ●                                                              術之PDK已於民國一百一十四年準備就緒。
        地位。                                             程設計套件（Process Design Kit, PDK）和低電壓靜態          設計套件已於民國一百一十四年推出。                                             具有競爭力的90奈米BCD技術已接獲多個客戶產品的
                                                                                                                                                                  ● 



        2奈米（N2）技術開發於民國一百一十四年在良率和效
      ●                                                隨機存取記憶體（Low Vdd SRAM）、超低漏電隨機靜               ●12FFC+射頻技術製程持續精進，提供更精進的f T/f MA X                             投片並於民國一百一十四年邁入第二年量產。此一技術
        能提升方面均取得卓越進展。N2技術採用台積公司第                        態存取記憶體（ULL _SR AM），以及低電壓標準元件庫                 射頻模型和窄線寬的超厚銅（Ultra-Thick Metal, UTM），                         係繼0.18微米BCD技術之後的下一世代技術平台，針對
        一代奈米片電晶體技術，提供全製程節點的效能及功耗                        （Low Vdd Standard Cell Libraries）的智財生態體系已     以及極窄線寬的高電阻製程，此技術已為客戶的4G及                                      高數位內容產品，例如充電晶片（Charger ICs）、音訊
        進步，依預定時程已於民國一百一十四年量產。                           發布，並被穿戴應用所採用。此一技術於民國一百一十                      5G手機射頻和物聯網無線連接產品邁入第三年量產。                                      放大器晶片（Audio Amplifier ICs）。另外，針對伺服器
        3奈米 鰭式場效電晶體（Fin Field-Ef fec t Transistor,
      ●                                                四年邁入第二年量產，提供更全面的產品。                         ●16奈米FinFET精簡型（16nm FinFET Compact, 16FFC）                     應用所做的元件持續優化（Continuous Improvement
        F in F E T）（N3）技術於民國一百一 十四年邁 入 第四年            ●7奈米FinFET（N7）系列技術已廣泛被客戶應用於量產                  射頻增強 版（Enhancement III）技術正在開發中，並                              Plan, CIP）亦在進行中，預期PDK將會在民國一百一十
        量 產，應 用 於 客 戶 智 慧 型 手 機 及 高 效 能 運 算（H i g h     5G及高效能運算產品多年，並 於民國一百一十四年邁                     持續精進16FFC RF技術，預計於民國一百一十五年推                                   五年準備就緒。
        Performance Computing, HPC）產品。                  入消費性電子與車用產品量產的第五年。                            出。16FFC RF技術於民國一百一十年接獲多個客戶產品                                  0.13微米BCD技術持續優化，此一技術係針對消費性電
                                                                                                                                                                  ● 



        N3增強型（N3 Enhanced, N3E）技術係N3技術的強化
      ●                                                N12e ® 技術服務於民國一百一十四年持續被眾多的產
                                                      ●                                              的投片，其增強版（Enhancement I/II）技術於民國一百                             子產品（Digital Consumer Electronics, DCE）和車用市
        版，持續針對行動通訊與高效能運算應用提供領先業                         品應用所採用，包含微控制器（Microcontroller Unit,           一十一年開發完成，支援28/39/47千兆赫茲（GHz）毫                                 場，其PDK已於民國一百一十三年準備就緒。
        界的優勢，於民國一百一十四年邁入第三年量產。                          MCU）、應用處理器、記憶體控制器及物聯網互聯，與                     米波射頻前端模組（mmWave RF Front-End Module）                        ●台積公司已將0.18微米BCD Gen-2技術擴展到100伏
        N3強效版（N3P）技術係N3E技術的強化版，進一步針
      ●                                                語音／影像人工智慧產品等。此一技術服務更進一步提                      與77GHz/79GHz汽車雷達等運用。                                          來 支 援 4 8伏供電 系 統 在 人 工智慧 伺服器 和電 動 車 的
        對行動通訊與高效能運算應用提供領先業界的優勢，                         供更多低電壓及低漏電元件的解決方案，以 達到速度                    ●16 奈 米 磁 阻 式 隨 機 存 取 記憶 體（M a g n e t o r e s i s t i v e     諸多應用，其PDK已於民國一百一十四年準備就緒。此
        於民國一百一十四年邁入第二年量產。                               及功耗的最佳化。                                      Random-Access Memory, MRAM）技術，係台積公司第                          外，0.18微米BCD Gen-3滿足車規應用的嵌入式非揮發
        N3精簡型（N3C）技術在N3P基礎上，提供精簡的設計
      ●                                                22奈米超低漏電（Ultra-Low Leakage, ULL）（22ULL）
                                                      ●                                              二代MRAM技術，於民國一百一十四年通過車用規格認                                     性記憶體（Embedded Non-Volatile Memory, eNVM）
        單元、具備成本效益及簡化的製程。憑藉向後兼容的設                        技術於民國一百一十四年邁入第七年量產，並已推廣到                      證，其晶片故障率在經過100萬次循環後低於百萬分之                                     方案，預計於民國一百一十五年完成驗證。
                                                                                                      一（Parts Per Million, PPM）。




098                                                                                                                                                                                                                  099
        互補式金氧半導體影像感測器（CMOS Image Sensor,
      ●                                                         此一技術於民國一百一十四年邁入第二年量產，且亦已                            公司持續在研發方面投入大量資金，以保持在先進製程                                              5.2.2 民國一百一十四年研究發展成果
        CIS）技術持續精進，進一步強化客戶先進影像感測器產                               被多個採用較大光罩尺寸基板技術的產品採用，預計於                            技術開發中的領先地位。這些努力使客戶能夠比競爭對
                                                                                                                                                                                           研究發展組織卓越成果
        品效能。民國一百一十四年，台積公司協助客戶量產先                                 民國一百一十五年進入量產。                                       手和許多整合元件製造商更早的使用先進製程技術，例
                                                                                                                                                                                             2奈米製程技術
                                                                                                                                                                                           ● 
        進高動態範圍的產品進入智慧型手機及車用市場。                                 ●TSMC-SoW TM 系統級晶圓解決方案實現了晶圓級異質                       如用於量產的7奈米、5奈米和3奈米技術。此外，公司預
                                                                                                                                                                                           民國一百一 十四年，台積公司2奈米研 發著重 於基 礎製
        針對矽光子（Silicon Photonics）技術，台積公司所開發創
      ●                                                         整合，使下一世代數據中心的運算晶片具備更高的能源                            計將製程技術進一步推進到2奈米及以下，以維持其技術
                                                                                                                                                                                           程優化、良率精進、電晶體及導線R /C效能改善以及可靠
        新的COUPE（Compact Universal Photonics Engine）三維            效率、更高的頻寬和更高的晶片密度。第一代（僅整合                            領導地位。
                                                                                                                                                                                           性驗證。本年度內，客戶完成矽智財（Silicon intellectual
        立體光子堆疊技術，能夠整合矽光子晶片與電路控制晶片                                邏輯晶片）產品在民國一百一十四年邁入第二年量產。
                                                                                                                                                                                           property, IP）設計與可靠性驗證，以及持續驗證客戶新
        （Electrical Control Chip）成為單晶片的光學引擎。此光                   第二代將 整合邏輯 和高頻寬記憶體，開發 進 度符 合計                        民國一百一 十四年，隨著2奈米技術 發 展 從基 礎製程制
                                                                                                                                                                                           產品設計定案。台積公司並且發展低阻值重置導線層與
        學引擎能夠與高速運算晶片共構封裝，提供低耗能與高                                 劃。                                                  定階段進展到良率提升階段，台積公司在16埃（A16）及
                                                                                                                                                                                           超高效能金屬層間電容，持續進行2奈米家族製程技術效
        速資料傳輸，於民國一百一十四年已與多家客戶實現每秒                                針 對先 進智慧 型手 機 應 用的整合型 扇出層疊 封 裝
                                                               ●                                                    14埃（A14）技術開發方面取得了良好進展，得以進一步
                                                                                                                                                                                           能提升。
        200吉位元(Gigabits Per Second, Gbps），此外，台積公司                （Integrated Fan-Out Package-on-Package, InFO-PoP）   改善速度、功耗、密度及成本。此外，台積公司繼續推進
        也在開發整合共構封裝光學引擎（Co-Packaged Optics,                       技術能夠整合系統單晶片與動態隨機存取記憶體，採用                            A14以下技術的探索性研究。台積公司並 將繼 續投資成
                                                                                                                                                                                           ●16埃製程技術
        CPO）解決方案，以降低資料中心資料交換的能源消耗，                               背面線路重佈層的產品於民國一百一十四年進入量產。                            熟技術的研發，為客戶提供功能豐富的製程能力。
                                                                                                                                                                                           民國一百一十四年，為提高邏輯密度與功耗效能，更有效
        預計在民國一百一十五年邁入量產。                                         應用於2奈米晶圓覆晶封裝的細小間距陣列銅凸塊（Cu
                                                               ● 

                                                                                                                                                                                           地支援高效能運算裝置，A16平台製程技術的開發得到
                                                                 Bump）技術成功於民國一百一十四年進入量產。                             台積公司的 研 發工作分為中央 的 研 發 活動 和 各 個晶圓
                                                                                                                                                                                           明顯的進展。建構在2奈米製程技術以及設計法則，在相
      TSMC 3DFabric®－台積公司先進三維矽堆疊（3D                                                                                  廠 進 行 的 活動。中央 的 研 發 活動主要 致 力於 開 發 新 的
                                                                                                                                                                                           同的設計尺寸下，A16平台製程技術加入晶背供電網路，
      Silicon Stacking）及封裝解決方案                                 5.1.2 客戶產品用途                                          邏輯、SoC、衍生產品和封裝／系統級封裝（SIP）技術，
                                                                                                                                                                                           將提供優越的速度、功耗，以及密度的改善。
      ●TSMC-SoIC ®（系統 整合晶片）晶片對晶圓（Chip - on-                                                                         以 及 具有成 本 效 益的3D晶圓級系 統 整 合解決 方 案，包
                                                               民國一百一十四年，台積公司為534個客戶生產1萬2,682
        Wafer, CoW）3D垂直整合解決方案，為高效能計算產                                                                                括T SM C-S o I C ®、C oWoS ®、T SM C-S oW T M 以 及T SM C
                                                               種不同的產品，應用範圍涵蓋廣泛的電子應用，包括人工                                                                                                   ●14埃製程技術
        品提供高密度互連佈線的小晶片架構。3奈米晶片堆疊                                                                                     COUPE TM 等。晶圓廠層面的研發活動主要集中在升級製
                                                               智慧和高效能運算伺服器、有線與無線通訊系統產品、                                                                                                    台積公司在民國一百一十四年，持續全面開發A14平台製
        技術於民國一百一十四年成功邁入量產。                                                                                           程製造技術上。
                                                               汽 車與工業用設備、個人電腦與其周邊產品、資訊應用                                                                                                   程技術，並取得了重大進展。A14平台製程技術在速度、
      ●T S M C - C O U P E T M（ 緊 湊 型 通 用 光 子 引 擎）利 用
                                                               產品，以及包括數位電視、遊戲機、數位相機等消費性電                                                                                                   功耗、密度和成本方面，較2奈米平台製程技術有顯著提
        TSMC-SoIC® 晶片對晶圓堆疊解決方案整合矽光子與電                                                                                台積公司長 期 以 來 與 多家 世界 級研 究 機 構 保 持 者 緊
                                                               子、智慧物聯網及穿戴式裝置，與其他許多應用。                                                                                                      升。開發活動主要集中在基礎製程制定、良率提升、電晶
        路控制晶片，用於高速與低功耗數據傳輸產品，開發進                                                                                     密的合作關係，包括美國的Semiconduc tor Re search
                                                                                                                                                                                           體及導線R /C效能改善。民國一百一十五年，台積公司將
        度符合計劃，預計於民國一百一十五年進入量產。                                                                                       C o r p o r a t i o n（S R C）及 比 利 時 的 I n t e r u n i v e r s i t y
                                                               終端電子產品的快速演進，將促使客戶採用台積公司創                                                                                                    持續進行A14平台製程技術的全面開發。
        CoWoS®先 進 封裝 服務 整合多個系統 單晶片
      ●                                                                                                             Microelectronics Centre（IMEC）。公司亦持續擴大與全
                                                               新的技術與 服務以追求差異化，同時也會更促進台積公
        （Sy s tem - on - Chip, SoC）以 及高頻 寬記憶體（High                                                                   球頂尖大學的研究合作，達到半導體技術進步和培育未
                                                               司自身的技術發展。台積公司始終深信成功將屬於產業                                                                                                      微影技術
                                                                                                                                                                                           ● 
        Bandwidth Memory, HBM），以提升高效能計算產品的                                                                           來人才的兩大目標。
                                                               趨勢的領導者而非追隨者。                                                                                                                民國一百一十四年，台積公司在微影技術發展上持續投
        卓越計算能力和記憶體頻寬。其中CoWoS® -S（CoWoS®
                                                                                                                     研發支出                                  金額：新台幣仟元                        入。本年度重點包括支援2奈米技術的試產與量產，確保
        with Silicon interposer）具備高密度的互連佈線以及嵌
                                                               5.2 技術領導地位                                                                                                                  製程穩定推進。同時展開A16製程技術的開發 與試產準
        入式深溝槽電容（Embedded Deep Trench Capacitor,




                                                                                                                                           246,427,264
                                                                                                                                                                                           備，並持續進行A14及更先進技術的開發。微影研發團隊
        eDTC），已量產多年。                                           5.2.1 研發團隊之組織與投資
                                                                                                                                                                                           致力於提升製程良率與效能，精進極紫外光（EUV）曝光
        C oWoS ® - R（C oWoS ® w ith Re dis tribution L aye r
      ● 




                                                                                                                          204,181,823
                                                               半導體產業的特點是技術變革迅速，經常引入新技術以                                                                                                    機的應用效率，改善製程堆疊誤差，降低材料缺陷，並開
        I n t e r p o s e r）先 進 封 裝 服 務，提 供 多 層 線 路 重 佈 層
                                                               滿足客戶的需要。台積公司認為，為了在專業積體電路製                                                                                                   發及應用新的光罩保護膜與基材。公司亦已啟動高數值
        （Redistribution Layer, RDL），能夠簡化產品設計，支
                                                               造服務領域中保持對競爭對手的領先地位，公司必須在                                                                                                    孔徑極紫外光曝光機的微影技術開發，以支持台積公司
        援較大尺寸的高性能計算產品。此一技術於民國一百一
                                                               整個半導體行業中繼續技術領先。                                                                                                             在先進製程關鍵技術領域的持續演進。
        十四年邁入第三年量產。
        CoWoS ® -L先進封裝服務結合線路重佈層（RDL）和高
      ● 

                                                               民國一百一十四年，台積公司持續投資研究與開發，全年                                                                                                   ●光罩技術
        密度嵌入式局部矽基互連（Local Silicon Interconnect,
                                                               研發總支出占營收之6.5%，此一研發投資規模相當於或                                                                                                  民國一百一十四年，台積公司研發組織在14埃米及未來
        LSI）、嵌入式深溝槽電容（eDTC），以及能夠整合各種
                                                               超越了許多其他高科技領導公司的規模。                                                                                                          更先進製程需求下，持續精進極紫外光光 罩技術。透 過
        嵌入式晶片的優勢協助高效能產品擴展至更大尺寸。




                                                                                                                                                              42,900,276
                                                                                                                                                                                           優化EUV光罩薄板吸收層材料組成、提升多重電子束光


                                                                                                                       民國113年           民國114年           民國115年1月1日至
                                                                                                                                                         民國115年2月28日

100                                                                                                                                                                                                                                101
      罩曝光機解 析度、完善製程條件，實現曲線圖案在極小                        基於中介層的CoW模組和基於COUPE的光學I/O整合到                  料保存能力及卓越的性能。此外，C型元件的單元尺寸縮                        已開發新型4奈米低閃爍噪音元件，旨在滿足嚴苛的信噪
      線寬下的均勻度控制、製作可靠度、以 及光 罩層疊精準                       一個封裝中，以實現更高的數據頻寬並降低系統功耗。                      小了48%，切換電流降低了25%，為需要兼具成本效益與                      比（SNR）指標要求。16奈米射頻技術正針對毫米波汽車
      度。同時持續開發先進電子束檢測機台及新材料修復技                                                                       高效能的非揮發性記憶體的新興應用提供了一個極具吸                         雷達應用進行最佳化。台積公司將持續改進我們的MS和
      術，有效減少光罩缺陷，以進一步提升晶圓良率及產能。                        ● TSMC-SoW
                                                                 TM                                 引力的解決方案。                                         RF技術產品，以協助客戶創新並加速產品成功。。
      在未來先進製程領域，台積公司將持續投入新EUV光罩                        系統級晶圓技術為資料中心的運算晶片提供了晶圓級異
      材料開發與製程技術創新。                                     質整合，從而提高了功率效率、增加頻 寬 及提高晶片密                    由於功率密度更高及散熱能力較差，晶片內部的散熱已                         ●電源IC   雙極-互補式金屬氧化半導體-雙重擴散金屬氧
                                                       度。第一代產品專注於邏輯，已於民國一百一十三年開始                     成為CMOS技術三維整合的關鍵問題。在民國一百一十四                         化半導體（BCD）
      導線與封裝技術整合                                        量產。第二代產品目前正在開發中，並將邏輯與高頻寬記                     年的IEDM，台積公司展示了氮化鋁（AlN）薄膜作為一種                     由於邊緣人工智慧（Edge AI）運算的普及，對行動裝置
      台積公司將晶圓級晶片到晶片製程之細間距連接技術命                         憶體（HBM）整合。                                    極具潛力且可擴展的三維積體電路散熱材料。小於500                        電源管理晶片（PMIC）的需求日益嚴苛，不僅 要求更高
      名為3DFabric ®，其中包括晶圓級前段和後段技術。台積                                                                 奈米厚的複晶氮化鋁薄膜實現了極高的垂直及水平熱導                         的功率密度、卓越的能效比，更追求極致的微型化。台積
      公司的前段技術TSMC-SoIC ®（系統整合晶片）支持先進                    先進導線技術
                                                       ●                                            率，分別達到100 Wm -1K-1及30 Wm -1K-1。                  公司深刻洞察此市場趨勢，已成功開發並推出兩代領先
      矽技術的3D晶片堆疊。台積公司先進的後段技術，包括將                       台積公司正開發最先進的後段製程互連技術，以滿足晶                                                                       業界的BCD技術平台。民國一百一十四年，台積公司發布
      晶片嵌入預製的線路重佈層（RDL）上的CoWoS ®以及實                    片對於更快速度與更低功耗的需求。民國一百一十四年，                     台積公司持續推動AI及HPC應用硬體加速器的尖端發展。                      了基於55奈米BCD技術的新5伏製程設計套件（Process
      現晶圓級異質整合的TSMC-SoW TM系統級晶圓技術。台積                   公司開發了新穎的圖案化方法與互連結構，以強化晶片                      在民國一百一十四年三月的《自然》（Nature）期刊文章                     Design Kit, PDK），為客戶在高性能、小尺寸PMIC設計上
      公司的3DFabric ® 通過整合晶圓級前段和後段技術，在產                  效能。此外，在新材料開發方面也取得重大進展，成功降                     中，台積公司發表了一款混合精度、異質電阻式隨機存取                        提供強力支援。第二代40奈米超低功耗（ULP）BCD製程
      品設計方面提供了極大的靈活性，以滿足未來計算系統                         低導線電阻與電容。這些創新有助於我們的客戶提供更                      記憶體（RRAM）及靜態隨機存取記憶體（SRAM）記憶體                     已於今年導入量產，同時，將操作電壓推升至45伏的開
      整合及擴充的需求。                                        具吸引力與競爭力的產品。                                  內運算（CIM）人工智慧邊緣處理器。這項研究展示了在                       發已進入可靠度驗證階段，大幅的延伸了40奈米BCD製程
                                                                                                     極小精度損失下，達到領先業界的運算能源效率。此外，                        應用範圍。
      ● 三維積體電路（3DIC）與系統整合晶片（TSMC-SoIC
                                     ®）               技術研究                                          在民國一百一十四年的國際固態電路會議（International
      T SM C-S o I C ® 是 一 個 創 新 的晶圓級前段3D I C 晶片 堆 疊   台積公司的 技術 研 究 在 低 維 電 晶體 領 域 持 續 保 持 領         Solid-State Circuits Conference, ISSCC）會議上，台積公     微機電系統
                                                                                                                                                      ● 


      平台，具有出色的 鍵合 密度、互 連 頻 寬、電 源 效率 和良                 先，不斷 創新元件和材料，以實現極限微 縮邏輯電晶體                    司也發表了一款16奈米MX微縮放（Microscaling, MX）               民 國 一 百 一 十 四 年，台 積 公 司 的 壓 電 微 機 電
      好的堆疊靈活性。它透過系統級的微 縮，實現了摩爾定                        更 高的 性 能 和更低 的 功 耗。在 民 國 一百一 十 四 年 超 大        多模式 增益單元CIM巨 集。此巨 集 是首款 支 援M X微 縮                （PizeoMEMS）平台技術，經驗證可使用於冷卻高效運
      律 的延伸，帶 來了可 持 續 的 性 能 提 升 和 相 應 的成 本 效           型積體電 路 技術與電 路 研討 會（Sy mposium on V L SI       放、整 數（Integer）及 浮點（Floating-Point）格式的同           算的AI相關裝置，有效降低高頻運算晶片的工作溫度。
      益。SoIC整合晶片隨後可透過傳統封裝或台積公司嶄新                       Technology and Circuits, Symp. VLSI）上，台積公司展   類產品，實現了最高的MX乘積累加運算（MX Multiply-                  此外，完成新一代高壓電容式超音波感測器（Capacitive
      的3DFabric ® 技術（如CoWoS ®或TSMC-SoW TM）進行組          示了碳奈米管（CNT）奈米片P-型場效電晶體（PFET），                 Accumulate, MX-MAC）能源效率。                         Micromachined Ultrasonic Transducer, CMUT）之可靠度
      裝，應用於下一代HPC、人工智慧（AI）和行動應用。SoIC                   在- 0.5V V DS下，展現了創紀錄的性能（I MA X=0.9 mA /                                                        驗證。未來計劃包含開發穿戴式超音波感測技術等應用。
      系列將推出多個演進版本以釋放更多創新，包括支援先                         µm）和極低的漏電（I MIN =20 pA /µm）。在民國一百一            特殊製程技術
      進SoC（N2及更高製程）相容性的SoIC Gen-2製程，以及                 十四年的國際電子元件會議（IEDM），台積公司展示了二                   台積公司提供多樣化的新製程技術以協助客戶廣泛解決                           面板驅動
                                                                                                                                                      ● 


      實現矽光子解決方案的緊湊通用光子引擎（COUPE）。台                      維過渡金屬硫屬化合物（TMD）通道電晶體的重大進展。                    各類產品的應用：                                         民國一百一十四年，台積公司完成了16奈米高壓技術平台
      積公司將繼續追求SoIC的技術改進，並與公司的先進矽                       這項研究聚焦於三個關鍵領域：提升奈米片（NS）通道機                                                                     可靠度認證並且通過了客戶測試晶片良率的驗證。公司
      技術共同優化，以進一步提升電晶體密度、系統PPA（功                       械強度的製程整合、利用原子層沉積（ALD）磊晶接觸金                     混合訊號
                                                                                                     ●        射頻                                     將於民國一百一十五年開始進入產品良率的驗證階段。
      耗、性能和面積）和成本。                                     屬和磷摻雜的創新接觸工程，以及優化的介電材料。這些                     在民國一百一十四年，半導體產業格局呈現明顯的分化：                        此外，為了在高壓面板驅動技術保有領先的地位，公司正
                                                       共同的努力使載子遷移率提升了1.6倍。                           尖端邏輯製程與高階高效能主力製程節點並存。2奈米和                        在開發16奈米高效能版的高壓製程，其具備更高性能的
        CoWoS®
      ●                                                                                             3奈米製程驅動旗艦智慧型手機SoC與最新的AI加速器，                      高壓和中壓元件以及更低功率的邏輯元件，以利於客戶
      作為領先的2.5D先進封裝技術，CoWoS ®自民國一百一                    台積公司也持續研究用於人工智慧及高效能運算（HPC）                    而4奈米和6奈米製程節點則鞏固了其作為無線、網路、                        設計更具競爭力的OLED面板驅動IC。預計將於民國一百
      十二年以來因AI需求激增，正經歷著強勁的成長。3.5倍                      應用之 新興高密度、非揮發 性記憶體。在 民國一百一十                   物聯網和高效能運算（HPC）互連關鍵基礎的地位。邊緣                       一十五年開始進入客戶測試晶片良率的驗證。
      光罩尺寸的CoWoS ® -L已於民國一百一十三年投入生產，                   四年的IEDM，台積公司展示了一種新型C型自旋軌道轉                    AI與MS/RF技術的融合正由先進的半導體節點（特別是4
      而5.5倍光罩尺寸的CoWoS ® -L也即將完成驗證，以滿足                  矩磁阻式隨機 存取記憶體（SOT-MR AM），其首次採用                 奈米和6奈米製程）推動，以實現高效能和超低功耗。台                        ●互補金屬氧化物半導體影像感測器
      更高的封裝性能目標。9.5倍光罩尺寸CoWoS ® -L的進一                  了內建磁各向異性（Magnetic Anisotropy, MA）的圓形          積公司的MS/RF技術是基於經過產品驗證的邏輯製程平                       台積公司在民國一百一十四年取得了多項成就。在行動應
      步演進開發 也進展順利。同時，用於超高端網路交換器                        磁穿隧接面（Magnetic Tunnel Junction, MTJ）。此C型      台，並提供全面的SPICE模型和PDK支援。4奈米和6奈米                    用方面，我們開發的3D-MiM（Gen-1）嵌入式 LOFIC（橫
      的CoWoS ® 共同封裝光學器件（CPO）正在開發中，它將                   SOT-MRAM在無磁場的條件下運行，同時保持強大的資                   射頻技術將為邊緣AI應用提供高速無線連接。台積公司                        向溢出集合電容）像素已應用於高階 智慧 型手機，其動




102                                                                                                                                                                                                    103
      態範圍從90dB顯著提升至110dB。此外，新開發的Gen-3            55奈米、6奈米、3奈米邏輯晶圓與單晶圓記憶體堆疊製                  技術檔案與製程設計套件                                 2.5D先進封裝技術，包含為降低3DIC設計的困難度而支
      3D -MiM儲存電容器（與Gen-1相比，電容提升12倍）已            程技術，55奈米已最先量產並維持穩定的良率。台積公                   電子 設計自動 化 工具 的驗 證 是 奠 定矽 智財 和客戶設計           援的IEEE P3537標準的解決方案，進而幫助客戶有效地
      通過製程驗證，預計於民國一百一十五年開始量產。在先                  司並將推演至先進邏輯晶圓（6奈米、3奈米）與多晶圓記                  實現的基礎。其目的在於確保功能符合台積公司製程技                    提升他們在系統設計上的生產力。這些參考設計流程提
      進的小像素開發中，我們利用三片晶圓堆疊和雙背面深                   憶體鍵結堆疊，以達成更快速的運算能力與更高的記憶                    術要求，且驗證結果和相關資訊可在 TSMC- Online上取             供具有優化效能、功耗與面積（PPA）的解決方案，並進
      溝槽隔離（dual-BDTI）技術，成功展示出全球最小的0.43           體頻寬，晶圓堆疊技術適用於AI晶片與資料中心的需求，                  得。相對應的技術檔案 及製程設計套件，可提 供 客戶下                 一步整合了AI和機器學習（ML）技術，在晶片設計流程的
      微米間距四光電二極體CMOS影像感測器，並在民國一百                 也應用於手機晶片與挖礦晶片的相關產品。此新型記憶                    載 並 與 經認證的電子設計自動化工具配合使 用。從0.5               各個階段實現更快的設計創建和驗證。
      一十四年於IEDM上發表。同時，另一種針對先進畫素的                 體架構也相容於先進封裝技術，能滿足寬廣的產品應用                    微米到A16製程，台積公司提供廣泛的製程設計套件，支
      低成本製程解決方案，也使用傳統的兩片晶圓堆疊與雙                   與縮短產品開發時程。                                  援數位邏輯、混合訊號、射頻、高壓驅動器、CMOS影像                  5.2.5 智慧財產
      背面深溝槽隔離，成功開發出0.6微米間距的像素，實現1                                                            感測器（CIS）以及嵌入式快閃技術等應用領域。除此之
                                                                                                                                         長期以來，台積公司本於全方位「智權管理全體系」，以專
      萬顆電子的全井電容，同時在60℃下保持1e-/s的極低暗               5.2.3 技術平台                                  外，台積公司提供技術文件，包括設計法則檢查（Design
                                                                                                                                         利與營業秘密雙軌保護研發創新與營運發展，鼓勵公司創
      電流。光偵測器開發方面，用於AI應用中光學I/O，7微米                                                           Rule Check, DRC）、布局與電路比較（L ayout Versus
                                                 台積公司提供客戶具備完整設計基礎架構的先進技術平                                                                新文化，強化全面競爭優勢，落實企業永續發展願景，並
      畫素間距新型崩潰式光電二極體（APD）正在開發中，此                                                             Schematic, LVS）、寄生元件參數萃取（RC Extraction）、自
                                                 台，以達成優化設計的效能、功耗與面積及生產週期，其                                                               由法務長每年向董事會報告智慧財產管理執行情形。
      APD在極低功率消耗下，運作頻率已超過2GHz，符合業                                                            動布局與繞線（Place-and-Route）及布局編輯器（Layout
                                                 中包括電子設計自動化（Electronic Design Automation,
      界要求。此外，Ge/Si異質結SPAD（單光子崩潰二極體）也                                                         Editor）以確保電子自動化工具支援其製程技術。截至民
                                                 EDA）設計流 程、通 過矽晶片驗證的元件資料庫及矽智                                                             台積公司的專 利管理全體系，包括專 利管理 策略，例如
      取得了重大進展，包括暗計數率（DCR）降低了約10倍，                                                            國一百一十四年，台積公司已經提供客戶超過5萬8,000
                                                 財，以 及模擬 與驗證用的設計套件，例如製程設計套件                                                              全球專利部署、前瞻發明挖掘、專利版圖擴建、專利實施
      和 提 升 性 能 均 勻性。這 項 成 果也 在 民國 一百一 十四年                                                   個的技術文件和約4,000個製程設計套件。
                                                 （PDK）及技術文件。                                                                             運用；以及專利管理制度，例如智權分級評審、專利競賽
      IEDM發表。
                                                                                                                                         獎勵、專利宣導教育、專利人才培訓。台積公司藉由創新
                                                                                             元件資料庫與矽智財
                                                 針對2奈米、3奈米、4奈米技術及TSMC A16 TM、3DFabric®                                                   專利策略、嚴謹管理制度及多元風險控管，規劃前瞻近
        新興記憶體
      ●         記憶體晶圓堆疊技術                                                                   矽智財是積體電路設計所需要的基本元件，台積公司和
                                                 等先進技術，台積公司提供客戶在產品不同設計階段所                                                                中長程技術專利藍圖；應用專利地圖競爭情報監控分析；
      民國一百一十四年，台積公司在新興記憶體（Emerging                                                           生態夥伴針對客戶不同的設計應用需求提供了不同種類
                                                 需的電子設計自動化工具、功能 及矽智財解決 方案，以                                                              舉辦前瞻發明論壇挖掘核心技術創新；鎖定關鍵技術指
      Memory）技術領域達成數項重要的里程碑。台積公司提                                                            的矽智財，包括了基礎矽智財、類比／混合訊號矽智財、
                                                 滿足客戶產品的需求。為了能夠結合 台積公司開放 創新                                                              標擴建專利家族；專利佈署申請維護全程分級管理，經
      供電阻式隨機存取記憶體技術，作為低成本嵌入式非揮                                                               嵌 入式 記憶矽智財、介面 矽智財和軟智財。台積公司與
                                                 平台生態系統的矽智財，以協助客戶規劃新的產品設計                                                                由專利申請品質管理強化保護範圍，持續建構大規模且
      發性記憶體（Embedded Non-volatile Memory, NVM）                                               其設計聯盟合作夥伴為客戶提供了豐富的可重複利用矽
                                                 定 案，開放 創新平台 生態系統提供一個入口網站，這個                                                             質量並重的全球專利戰略版圖；多元運用發揮專利資產
      解決方案，支援對價格敏感的物聯網市場。40奈米、28                                                             智財，對許多電路設計來說，這些矽智財是不可或缺的基
                                                 網站連結客戶至一個由13個電子設計自動化夥伴、七個                                                               實用活化價值。截至民國一百一十四年底，台積公司全球
      奈米和22奈米已進入量產，12奈米通過消費型規格的驗                                                             本元件。為了支援3DIC客戶的需求，台積公司也於民國一
                                                 雲端（Cloud）夥伴、37個IP夥伴、29個設計中心（Design                                                      專利申請總數累計超過11萬4,000件，包括民國一百一十
      證，12奈米車規等級驗證正在進行中，6奈米也已進入開                                                             百零八年開始提供3DIC矽智財。民國一百一十四年，台積
                                                 Center A lliance, DC A）夥 伴及 八個價值聚 合（Value                                               四年申請逾9,600件，美國專利申請數名列第二，台灣專
      發階段。                                                                                   公司擴增其元件資料庫與矽智財內容，涵蓋從0.5微米到
                                                 Chain Aggregator, VC A）設計服務夥伴解決方案提供                                                     利申請數排名第一；全球專利獲准總數累計近7萬9,000
                                                                                             A16製程總數約9萬3,000個，較民國一百一十三年成長
                                                 者，以及台積公司3DFabric ® 聯盟，這是由23間擁有三維                                                        件，包括民國一百一十四年獲准逾7,700件專利，美國專
      台積公司持續致力於磁性記憶體（MRAM）技術的研發，                                                             12%。
                                                 積體電路（3DIC）專業能力的半導體企業夥伴所組成的                                                              利獲准數名列第二，台灣專利獲准數排名第一。此外，當
      其具有非常高速讀寫速度及高達百萬次讀寫的耐用性，
                                                 生態系統。                                                                                   年度美國專利獲准率近100%。
      並支援焊錫回焊以及極佳高溫數據保存能力，台積公司                                                               設計方法與流程
      於民國一百一十四年成功完成16奈米車規等級MRAM的                                                             參考設計流程是建立在經過驗證的電子設計自動化工具
                                                 5.2.4 協助客戶開始設計                                                                          營業秘密管理與策略方面，台積公司在民國一百零二年
      驗證，並已提供此產品以滿足客戶對高規格記憶體的需                                                               上，提供客戶健全的設計流程方法上的創新來幫助提高
                                                                                                                                         起首創營業秘密註冊制度，並陸續推動多項智慧管理措
      求。為因應市場發展，台積公司同步推進12奈米車規等級                 台積公司開放創新平台致力於為客戶提供必要的工具、                    生產 力。民國一百一十四年，台積公司透 過開放 創新平
                                                                                                                                         施。於民國一百一十三年創立「營業秘密永續智慧管理中
      MR AM及5奈米高讀寫速度MR AM的研發，致力支援未               方法和支援，確保其在晶圓廠製造的設計能成功驗證並                    台的合作，發表針對行動及高效能運算平台設計應用之
                                                                                                                                         心」，串接共11項自行開發的系統，進行資源整合、發揮
      來客戶於車用電子、消費電子、資料中心與通訊設備、工                  量產。台積公司的開放創新平台為促進客戶的設計流程                    A16 Digital以及Custom Design參考設計流程，已準備完
                                                                                                                                         綜效。民國一百一十四年接續 將「新探人才線 上 線下融
      業應用及邊緣式AI等多元領域的應用需求。                       提供了堅實的基礎，並作為客戶創新設計理念與其在矽                    成供客戶採用。除了製程技術方面的進步，台積公司同時
                                                                                                                                         合服務專案」由前段製程工廠擴大實施到後段先進封裝
                                                 晶片和先進封裝技術中成功實現之間的橋樑。客戶得以                    延伸了類比設計移轉中N2至A16的移轉支援，及N6RF+
                                                                                                                                         工廠，強化公司永續創新文化及競爭優勢。台積公司頒發
      民國一百一十四年，台積公司持續發展晶圓堆疊技術，開                  透過台積公司內部開發的矽智財，結合開放創新平台夥                    至N4PRF射頻設計移轉相關的參考設計流程，亦持續開
                                                                                                                                         年度金質營業秘密獎，從民國一百零二年起至民國一百
      發邏輯晶圓和動態隨機存取記憶體異質製程平台，發展                   伴提供的矽智財與電子設計自動化工具進行晶片設計。                    發並提供3DFabric ® 設計解決方案，支援3D晶片堆疊和
                                                                                                                                         一十四年底共頒發3,858件金質營業秘密獎，且總註冊案




104                                                                                                                                                                      105
      件已累計高達65萬6,387件，展現強 大的創新動能與潛     生加入中心。自民國一百一十一年起，台積公司更支持國           5.2.7 未來研發計劃                                    吋晶圓，其提供的製程技術涵蓋0.13微米至3奈米等全世
      力。另外於民國一百一十年起新創綠色營業秘密註冊專         立臺灣大學、國立成功大學、國立清華大學、國立陽明交                                                           代及其半世代設計。
                                                                           為了保持技術 領先 地位，台積公司計劃持續在研發方面
      欄，至民國一百一十四年底為止註冊案件累計總數量共         通大學、國立中山大學，以及國立中興大學設立半導體或
                                                                           進行大量投資。在台積公司的A16及A14先進CMOS邏輯
      為2,416件，包括民國一百一十四年註冊的528件，展現出    重點科技研究學院，持續提供經費支持台灣半導體領域                                                            展望未來，台積公司持續拓展先進製程版圖。在新竹與高
                                                                           技術開發推進中，公司的探索性研發工作將聚焦於A14之
      同仁持續對綠色營業秘密的重視。台積公司與台灣科學         前瞻研究，並規劃獎學金計劃鼓勵有志投入半導體領域                                                            雄全面深化2奈米先進生產基地的同時，亦同步擴大位於
                                                                           後的技術，三 維電晶體、新型記憶體和低電阻導 線等領
      園區同業公會共同首度舉辦2025年營業秘密智慧管理博       的同學。                                                                                嘉義與台南的先進封裝產能，並積極展開台中1.4奈米廠
                                                                           域，這些工作旨在為未來創新技術平台的發展奠定堅實
      覽會。由營業秘密 智慧管理同學會，不同產 業 及規模的                                                                                          的建置。這些策略性布局旨在靈活應對市場需求變化，為
                                                                           基礎。台積公司的3DFabric ® 先進封裝研發，正在開發子
      十家會員公司包括台積公司等，設立實體展示攤位及公         為強化國內半導體人才質量，並吸引更多優秀學生加入                                                            人工智慧（Artiﬁcial Intelligence, AI）技術高速發展與其他
                                                                           系統整合的創新，以進一步提升先進CMOS邏輯應用。公
      益分享論壇，並用實際的成功案例，現身說法建立營業秘        半導體產業，台積公司於民國一百零八年與國立清華大學                                                           應用提供所需的晶圓產能支援。
                                                                           司繼續加強對新型特殊技術的關注，例如邊緣 AI和智慧
      密註冊制度及推動智慧管理的經驗與心得，當天吸引近         開辦台積公司X清華大學半導體學程，截至民國一百一十
                                                                           物聯網應用的射頻及三維智能感測器。台積公司的研究
      300位科學園區廠商及其他關心營業秘密管理的同道報        四年合作學校已擴展至國立成功大學、國立陽明交通大                                                            此外，為進一步強化全球服務網絡，台積公司持續擴大在
                                                                           持續開發可能在未來十年及更長時間內採用的新材料、
      名參加。                             學、國立臺灣大學、國立臺灣科技大學、國立臺北科技大                                                           美國亞利桑那州與日本熊本的海外生產基地，並於德國德
                                                                           製程、元件和記憶體。公司也持續 與學術界和產 業聯盟
                                       學、國立中山大學、國立中央大學、國立中興大學、國立中                                                          勒斯登設立新的生產據點。透過這些全球布局，台積公司
                                                                           的外部研究機構合作，旨在提前了解和採用對客戶而言，
      台積公司於民國一百一十年十二月取得經濟部產業發展         正大學、逢甲大學、元智大學、中原大學、國立臺灣師範大                                                          的全球營運將更趨成熟與穩健。
                                                                           具有成本效益的未來技術和製造解決方案。憑藉一支高
      署之「台灣智慧財產管理制度（TIPS）」最高等級A A A級   學、國立雲林科技大學、國立屏東科技大學、國立高雄科
                                                                           度勝任且專注的研發團隊，以及其對創新的不懈承諾，
      驗證，於民國一百一十三年再次驗證通過，效期自民國一        技大學、國立高雄大學，以及國立高雄師範大學等19所學                                                          5.3.2 品質與良率精進
                                                                           台積公司對於能夠通過為客戶提供先進且具有競爭力的
      百一十四年一月一日起至民國一百一十六年十二月三十         校，至今共有超過19,000位學生參與學程。
                                                                           半導體技術，推動未來多年的業務增長和獲利能力充滿                        隨著先進製程發展，積體電路線寬持續微 縮，同時多樣
      一日。
                                                                           信心。                                             化產品組合亦加深製程管控上的挑戰。為追求品質卓越
                                       此外，台積公司亦與麻省理工學院、史丹佛大學、哈佛大
                                                                                                                           與製造卓越，台積公司的製程管制系統整合多項智能應
      台積公司技術與智權團隊從研發初期至量產階段全程緊         學、加州大學柏克萊分校、新加坡國立大學、普林斯頓大
                                                                           台積公司未來主要研發計劃摘要                                  用，透過智慧偵 測（Intelligent Detec tion）、智慧診斷
      密合作，積極布局建構每一世代關鍵創新之技術智權戰         學、康乃爾大學、芝加哥大學、南洋理工大學、加州大學洛
                                                                                                                           （Smart Diagnosis）與自主學習（Self-Learning），運用
      略版圖，涵蓋最新製程技術，確保公司在半導體產業之技        杉磯分校、東京大學、加州大學聖地牙哥分校等逾30所國          計劃名稱               計劃內容
                                                                                                                           最新資訊技術，達成最嚴格的製程管制標準，進而促使台
      術領先地位；台積公司以專利與營業秘密雙軌保護製程         外頂尖大學，進行策略研究計劃，專注於創新的電晶體、           2奈米邏 輯技術平台         支援系統單晶片技術的三維CMOS製程技術平台
                                                                           應用                                              積公司在良率精進與品質管制取得卓著成效。
      技術、設計方案、產銷營運，護駕公司本業持續成功，同        導線技術、材料、元件模擬及電路設計的研究。               16 埃 邏 輯 技 術 平 台   支援系統單晶片技術的三維CMOS製程技術平台
      時策略運用智權保衛反制與交互授權談判，維護公司全                                             應用
                                                                           14埃及以下邏輯技術         支援系統單晶片技術的三維CMOS製程技術平台       同 時，台積公司長 期 深 耕人 工智慧（A I）相 關 領 域，將
      球營運自由。                           台積公司大學晶圓快捷專案                        平台應用
                                                                                                                           機器學習（Machine Learning）、類神經 網路（Neural
                                       台積公司成立「大學晶圓快捷專案」（TSMC Universit y   三維積體電路             因應三維積體電路（3DIC）整合趨勢，開發更具成本效
                                                                                              益及更具尺寸、效能優勢的解決方案             Network）與電腦視覺（Computer Vision）等先進技術，
      5.2.6 大學合作計劃                     Shuttle Program）之目的，係提供全球頂尖大學傑出教
                                                                           下一世代的微影技術          發展下一世代極紫外光及相關曝光技術            廣泛應用於良率分析、製程控制、機台失效偵測、虛擬量
                                       授使用可靠的矽製程技術以研發創新的電路設計觀念。
      近年來台積公司與台灣多所知名大學密切合作，共同執行                                            長期研究               特殊系統單晶片技術（包括新興記憶體、微機電、射頻、    測，以 及晶圓缺陷檢 測等多元生產環節，實現生產現場
                                       民國一百一 十四年，台積公司擴 大7奈米技術的產學 合                            類比晶片）及未來八至十年的電晶體技術
      各項產學計劃，這些合作鼓勵更多大學教授從事尖端的                                             以上計劃之研發經費約占民國一百一十五年總研發預算之89%，而總研發預算預
                                                                                                                           情境的全面優化。在此基礎上，台積公司亦積極導入生成
                                       作，將更多具有研究動力的教授、優秀的研究生與專業            估約占民國一百一十五年全年營收的7%。
      半導體研究，例如新的半導體元件、製程、材料及製造技                                                                                            式AI（Generative AI）技術，透過結合半導體生產專家知
                                       的台積公司主管集結起來，以促進先進的矽設計技術開
      術，以及支援電子應用的特殊製程技術和綠色製造等領                                                                                             識，有效加速先進製程變異偵 測與工程分析，進而極 大
                                       發，實現創新與新世代半導體人才的培育，並促進產學的
      域，同時，這些計劃提供對前述各領域有興趣的學生參與
                                       緊密合作。大學晶圓快捷專案提供台積公司矽製程技術，
                                                                           5.3 卓越製造                                        化製程精準控制能力。
      實作訓練，賦能學生，使其畢業後投入半導體產業，一展
                                       支援數位和類 比／混合訊號電路、射頻設計、非揮發性           5.3.1 超大晶圓廠（GIGAFAB® Facilities）
      所長。                                                                                                                  為 持 續 精 進 與 擴 展，台積公司持 續 將 前段 廠區 的 智慧
                                       記憶體，以及超低功耗設計。台積公司及大學晶圓快捷專
                                                                           在半導體製造產業中，台積公司持續扮演關鍵角色，並以                       製造系統延伸至後段廠區，建立從晶圓（Wafer）到封裝
                                       案的參與者藉由這個專案達成雙贏的合作，讓研究生得
      民國一百零二年起，台積公司陸續於國立陽明交通大學、                                            提供穩定可靠的產能作為核心目標。目前，台積公司旗下                       （Die packaging）各生產階段的完整製程管理鏈。同時，
                                       以實現令人興奮的設計，並且在不同終端產品的應用上
      國立臺灣大學、國立成功大學及國立清華大學成立聯合                                             擁有四座尖端的十二吋超 大型晶圓廠，分別為晶圓十二                       此智慧製造體系亦已涵蓋全球廠區，以實現全方位、一致
                                       展現創新。
      研發中心。過去十二年共有超過400位教授及5,200位電                                         廠、晶圓十四廠、晶圓十五廠及晶圓十八廠。截至民國一                       且高品質的製程管理。
      子、電機、物理、材料、化學、化工及機械工程領域頂尖學                                           百一十四年，這四大廠區的總產能已突破1,300萬片十二




106                                                                                                                                                                    107
      5.3.3 生產與營運效能                                                                                              主要原物料供應狀況

      因 應 人 工智慧（A I）趨 勢下，高 效 能 運 算（H i g h P e r f o r m a n c e C o m p u t i n g）、行 動 裝 置（M o b i l e）、車 用電子       主要原物料名稱      供應商                 市場狀況          採購策略
                                                                                                                     矽晶圓          A公司                 供需平衡／良好       ●
                                                                                                                                                                      矽晶圓供應商必須通過台積公司嚴格的品質認證程序。
      （Automotive）與物聯網（Internet of Things）等應用所帶動的強勁高階晶片需求，台積公司在穩健擴廠的同時，亦致                                                         B公司                               ●
                                                                                                                                                                      台積公司向多個不同供應商購買矽晶圓，以確保量產無虞，並分散採購風險。
                                                                                                                                  C公司                               ●
                                                                                                                                                                      推動矽晶圓的品質改善以維持台積公司的技術領先地位。
      力於提升產能彈性調度與機台生產效率。                                                                                                          D公司                               ●
                                                                                                                                                                      台積公司定期檢討矽晶圓供應商的產品品質、交貨狀況、成本、永續管理及服務績效各方面表現，並
                                                                                                                                  E公司                                 將結果列為未來採購決策參考。
                                                                                                                                                                    ●
                                                                                                                                                                      定期稽核供應商的品管系統，以確保台積公司能持續提供高品質的產品。
                                                                                                                                                                      為了優化成本面與供給面的管理，台積公司採取多種方式與供應商合作。
      為支援 更彈性的產能調度，台積公司不斷加速佈建自動物料 搬 運系統（Automate d Material Handling System,
                                                                                                                                                                    ●




                                                                                                                     製程用化學原料      F公司                 供需平衡／良好       ●
                                                                                                                                                                      多數供應商在台積公司主要生產基地附近設立新營運據點，因而大幅提升供應鏈效能並降低供應
      AMHS），透過延伸自動搬運服務串連晶圓廠區，大幅提升生產流程的高效性與穩定度，進而顯著擴增產能。針對生產                                                                       G公司                                 風險。
                                                                                                                                  H公司                               ●
                                                                                                                                                                      定期檢查供應商產品，確保其符合台積公司規格需求及供貨品質。
      先進封裝的自動化搬運需求，台積公司亦成功開發新型AMHS晶圓搬運車，能彈性支援多種後段專用晶圓載具，確保產                                                                       I公司                               ●
                                                                                                                                                                      為了有效地管理成本和供應鏈，台積公司與供應商合作採取了多種策略。
                                                                                                                                  J公司                               ●
                                                                                                                                                                      台積公司鼓勵並且與化學材料供應商合作，實施創新的綠色製造精進方案。
      能順利擴充。在強化營運韌性方面，台積公司積極研發「自動化傳送之地震防震減災復歸系統」，藉由創新科技加速因
                                                                                                                     黃光製程材料       K公司                 供需平衡／良好       ●
                                                                                                                                                                        台積公司與供應商密切合作，共同開發適合台積公司製程應用及成本需求的材料。
      地震後的復歸效率，有效應對自然災害挑戰。                                                                                                        L公司                               ●
                                                                                                                                                                        台積公司定期與供應商檢討供貨品質、交貨狀況、廠商永續經營及綠色環保計劃，共同擬定強化方
                                                                                                                                  M公司                                   案並檢視執行狀況，以確保供應鏈持續進步。
                                                                                                                                  N公司
                                                                                                                                  O公司
      為最大化機台生產效能，台積公司將AI架構整合至智慧派工系統，此舉不僅優化排程引擎，使其具備強大的平行處理
                                                                                                                     氣體           P公司                 供需平衡／良好       ●
                                                                                                                                                                        多數供應商在不同地理位置都有生產廠房，有助於台積公司降低採購風險。
      能力，更成功擴展了排程處理範疇並顯著加速運算效能。透過這些創新，公司進一步鞏固並擴大了在機台生產效率方                                                                         Q公司                               ●
                                                                                                                                                                        台積公司定期稽核供應商，以確保廠商符合台積公司標準。
                                                                                                                                  R公司
      面與競爭者的領先優勢。                                                                                                                 S公司
                                                                                                                                  T公司
                                                                                                                     研磨液、研磨 墊、鑽   U公司                 供需平衡／良好       ●
                                                                                                                                                                      台積公司與供應商密切合作，共同開發適合台積公司製程應用及成本需求的材料。
      5.3.4 數位轉型                                                                                                     石碟           V公司                               ●
                                                                                                                                                                      台積公司定期與供應商檢討供貨品質、交貨狀況、廠商永續經營及綠色環保計劃，共同擬定強化方
                                                                                                                                  W公司                                 案並檢視執行狀況，以確保供應鏈持續進步。
                                                                                                                                  X公司                               ●
                                                                                                                                                                      為提升供應鏈效能、降低供應風險，台積公司的多數關鍵供應商已經移廠或計劃設廠在台積公司主
      台積公司正深化數位轉型策略，逐步將自動化工廠進化為智能製造基地。這項轉型的核心目標，即是透過賦能員工，全                                                                        Y公司                                 要生產基地附近。

      面提升其專業技能與整體價值。透過虛實整合技術，致力提升人員數位協作能力，藉由智慧穿戴裝置，異地團隊得以高
      效協作；同時，台積公司亦積極導入機器人應用，以創新策略全面提升人員生產力。                                                                      最近二年度占全年度合併進貨淨額10%以上之供應商資料
                                                                                                                 單位：新台幣仟元

      同時，台積公司更全面推動低程式碼（Low-Code）平台應用於作業流程自動化，不僅大幅降低了系統開發的技術門檻，                                                                                           民國114年                                        民國113年
                                                                                                                     名稱
      更使長年累積的半導體製造經驗得以快速有效地轉換為標準化系統流程。同時，公司亦深耕資訊視覺化與自主分析系                                                                                      金額
                                                                                                                                                      占全年度進貨淨額
                                                                                                                                                                    與發行人之關係                  金額
                                                                                                                                                                                                    占全年度進貨淨額
                                                                                                                                                                                                                 與發行人之關係
                                                                                                                                                          比率（%）                                         比率（%）
      統的建置，協助同仁發揮創意，自行建立客製化報表與研究工具，從而實現工作效率與品質的顯著提升。
                                                                                                                     甲公司                 27,209,602          26%    無                  18,225,314          19%   無

                                                                                                                     乙公司                 20,552,324          19%    無                  19,640,121          21%   無
      綜觀上述，透過全球化的智慧製造體系，以及全面賦能的人員數位化能力，確保全球各廠區營運效率與製造品質的高                                                            丙公司                 10,271,830          10%    無                   7,158,534          7%    無
      度一致性，最終實現全球一體化製造的宏偉目標。                                                                                         其他                  47,865,229          45%    -                  50,596,085          53%   -

                                                                                                                     進貨淨額               105,898,985          100%   -                  95,620,054         100%   -

      5.3.5 原物料暨供應鏈管理
                                                                                                                 ●   增減變動原因：進貨金額與比例變動主要係因客戶產品需求變動所致。
      民國一百一十四年，在各晶圓廠營運、品質管理及相關業務單位的合作下，台積公司持續與供應商合作檢視並解決如
      產能不足、品質缺陷與潛在供應鏈風險問題。台積公司也與供應商合作，促進先進物料的研發、製程創新、品質強化與
                                                                                                                 5.3.6 品質暨可靠性
      供應鏈節能減碳，朝永續供應鏈目標邁進，共創雙贏效益。
                                                                                                                 台積公司致力於提供卓越的半導體製造服務給全球客戶。為達到客戶滿意的目標，台積公司竭力於各方面提供優異品
                                                                                                                 質，塑造精益求精，不斷改善的企業文化。台積公司採取各種遏制及預防措施，以避免客戶受到產品缺陷的影響。


                                                                                                                 在技術發展階段，品質暨可靠性組織即協助客戶將優越的產品可靠性的需求導入設計中。民國一百一十四年，品質暨可
                                                                                                                 靠性組織與研發組織在先進邏輯製程技術、特殊製程技術及先進封裝技術的開發及品質認證持續進行合作，以確保元
                                                                                                                 件特性、製程良率與產品可靠性均能達到對客戶的承諾。


                                                                                                                 針對先進邏輯製程技術，繼N3及其性能強化版N3P鰭式場效電晶體技術成功量產之後，品質暨可靠性組織亦成功完
                                                                                                                 成第一代奈米片（Nanosheet）之N2製程技術和產品品質及可靠性認證作業。在特殊製程技術領域，品質暨可靠性組




108                                                                                                                                                                                                                        109
      織 成 功完 成第一個使 用16奈米 鰭 式 場 效電晶體的高壓             專責監控原物料品質，並積極支援研發團隊在尖端材料          品質及可靠性的要求。台積公司以優良且可靠的產品品質，協助客戶在高效能運算、智慧型手機、物聯網、車用電子及
      顯示驅動積體電路（DDIC）製程與產品的可靠性認證的                   領域實現技術突破。                         消費性電子產品等主要成長市場上搶得先機，並強化競爭力。
      關 鍵 里程碑，並 完 成12奈 米 嵌 入電 阻 式 隨 機 存 取 記憶
      體（RR AM）消費型 規格與16奈米磁性隨機 存取記憶體                民國一百一十四年，品質暨可靠性組織在供應鏈管理策          5.4 客戶信任
      （MR AM）第一級車用電子技術驗證。針對先進 封裝技                  略中更加強調「共好」理念。除了對供應商進行品質稽核
                                                                                     5.4.1 客戶
      術，台積公司整合前段晶圓製程與後段晶片封裝，提供先                    外，還 與智能 工程中心、奈 米材 料中心、資材供 應 鏈管
      進封裝解決方案，開發重點從原本的矽中介層技術轉移                     理、廠務等單位 及技術委員會緊密合作，選定 重 點扶植       台積公司的客戶遍布全球且產品種類眾多，包括無晶圓廠設計公司、系統公司和整合元件製造商，在半導體產業的各
      到多個局部矽互連（LSI）的重構中介層。民國一百一十四                  的供應商，展開了駐廠輔導計劃。不同於傳統的稽核督導         個領域中表現傑出。
      年，品質暨可靠性組織完成認證CoWoS ® 先進封裝解決                 方式，台積公司的各領域專家深入供應商生產工廠，針對
      方案在5.5倍光 罩尺寸中介層的認證並計劃於民國一百                   主管及一線作業人員進行統計製程管制的實作與演練，          客戶服務
      一十五年導入量產，以滿足人工智慧與高效能運算的更                     協助建立重要製程即時監控系統，並提供產線自動化設          台積公司致力於為客戶提供最優質的服務，深信卓越的客戶服務是提高客戶滿意度、穩固現有客戶和吸引新客戶的關
      高性能目標。在整合型扇出層疊封裝技術（InFO_PoP）方                計與投資策略的資源支持與意見交流。展望民國一百一          鍵基石。為此，台積公司成立了一支全力以赴的客戶服務團隊擔任主要聯繫窗口，促進與客戶在產品設計、光罩製作、
      面，台積公司持續領先業界進行N3P相關晶片量產，實現                   十五年，品質暨可靠性 組 織將持續 深化此管理 策略，逐      晶圓製造和3DFabric ® 先進矽堆疊與封裝解決方案等範疇的無縫溝通和協調，確保在每一步都提供世界級的服務。台
      更高效率與更低功耗，以支援行動應用的需求。                        步提升供應鏈的品質管理能力，推動其數位轉型，進一步         積公司通過不斷提高客戶滿意度，贏得客戶信任，進而維持公司營收及獲利，同時鞏固其作為可信賴的合作夥伴。
                                                   促進供應鏈的持續改善與在地競爭力。
      為了持續降低產品缺陷、精進製程控制、及早發現異常，                                                      為了促進與客戶的即時互動，台積公司的「TSMC-Online」服務系統提供積極主動的設計、工程及後勤協作服務，讓客戶
      以及避免品質事件的影響，品質暨可靠性組織與其他營                     為提升員工解決問題的能力及發展相關的品質系統及方          可以一天24小時、一星期七天隨時掌握重要訊息。其中，TSMC-Online的設計協作著重於資料的可用性及可取得性，可
      運組織共同合作，應用先進的人工智慧技術輔助統計手                     法，台積公司全面推行持續改善活動，舉辦全公司性的競         提供客戶在每一設計階段完整、準確及最新的資訊；工程協作可提供客戶晶圓及3DFabric ® 先進封裝解決方案，包括製
      法持續優化品質工具，精進晶圓廠的即時防禦系統。品質                    賽及訓練課程。為鞏固台積公司良好的品質文化，自民國         程、良率、電性測試分析及品質暨可靠度的相關資訊；後勤協作則包含晶圓製造、先進封裝、測試及運送相關的資訊。
      暨可靠性組織亦與晶圓廠共同合作，強化並延伸了車用                     一百一十一年起，品質暨可靠性組織於新進員工訓練中          此外，客戶還可以透過TSMC-Online生成客製化報表，以滿足其系統自動化的需求。
      產品的設計法則應用，並將車用品質系統進化至2.0版，                   開辦品質文化課程，幫助新進員工建立正確品質價值觀，
      其中包含了加嚴晶圓廠的線上及電性測試的製程能力要                     有助於加速融入與適應職 務。除了公司內部跨組織的學         客戶滿意度
      求，以及異常晶圓的處理。為了滿足汽車產品客戶的低百                    習交流外，台積公司亦透過參與「台灣持續改善競賽」，         台積公司定期舉辦年度客戶滿意度調查（Annual Customer Satisfaction Survey, ACSS），以確保客戶滿意度及需求得
      萬分之不良數（Defect Parts Per Million, DPPM）要求，品   期望能以台積公司的經驗分享，促進其他在地產業的發          到充分的瞭解。此滿意度調查係由中立的第三方顧問公司針對台積公司大部分的現有客戶，透過網路調查或訪談來
      質暨可靠性組織也提供專用的資源，進行客戶退貨分析                     展與進步。民國一百一十四年，台積公司在「台灣持續改         進行。此外，台積公司的客戶服務團隊每季亦對客戶進行商業及技術評核會議（Quarterly Business/ Technical Review,
      及即時的物性故障分析（Physical Failure Analysis, PFA）   善競賽」共獲得了五個金塔獎、三個銀塔獎及四個最佳改         QBR /QTR），讓客戶可以定期將意見回饋給台積公司。針對客戶的意見，台積公司會定期檢視、分析並提出適當的改善
      以便進行製程改善。                                    善創新獎的傑出成績。同時，品質暨可靠性 組 織鼓勵在        計劃，形成一個完整的客戶滿意度處理程序。透過問卷、客戶意見的檢視，台積公司更能與客戶保持密切聯繫，提供更
                                                   地原物料供應商參加「台灣持續改善競賽」，以提升供應         好的服務並提升合作品質。
      品質暨可靠性組織積極推進多項數位轉型任務，涵蓋實                     商的品質文化。民國一百一十四年，在地原物料供應商於
      驗室機台及分析自動化、缺陷自動偵測與分類、智能統計                    「台灣持續改善競賽」共獲得三個金塔獎、二個銀塔獎、         客戶資訊保護
      製程管制及量測等領域，透過先進數位科技與平台的整                     五個銅塔獎及二個最佳改善創新獎的傑出成績。             在客戶資訊保護方面，台積公司遵循相關的法規及國際標準，並已通過ISO 27001國際資訊安全管理認證。除此之外，台
      合運用，實現台積公司數位轉型的目標，尤其在公司持續                                                      積公司也建立了相關的資訊保護政策及標準程序以確保唯有被授權的相關人員能夠存取特定客戶的工程及生產資訊。
      擴廠的同時，藉由數位轉型方案的推 動，有效 應對人才                   藉由技術發展的品質認證、半導體製造服務的即時防禦
      需求的挑戰。展望民國一百一十五年，品質暨可靠性組織                    系統與創新方法應用，以及持續改善的品質文化，民國一         最近二年度占全年度合併營業收入淨額10%以上之客戶資料
      將繼續推動自動化工作流程及人工智慧技術的應用，以                     百一十四年，台積公司未發生任何因安全疑慮而導致產          單位：新台幣仟元

      追求品質與效率的卓越表現，進一步鞏固台積公司的整                     品被客戶召回的情況。同時，台積公司品質管 理系統通                                        民國114年                                民國113年
                                                                                         名稱                       占全年度營業收入                              占全年度營業收入
      體競爭力。                                        過第三者稽核認證，符合汽車產業品質標準IATF 16949:                         金額
                                                                                                                   淨額比率（%）
                                                                                                                              與發行人之關係           金額
                                                                                                                                                         淨額比率（%）
                                                                                                                                                                    與發行人之關係

                                                   2016及國際電 工協會電子零件品質 認證制度IECQ QC        甲客戶       726,974,278          19%   無           352,271,213         12%   無
      品質暨可靠性組織的供應鏈管理策略聚焦於「品質卓越」、                   080000: 2017的要求。民國一百一十四年，台積公司的後       乙客戶        645,178,671         17%   無          624,345,477          22%   無

      「責任供應鏈」、「綠色製造」與「永續經營」四大核心領                   段封裝測試廠區也持續 通過了美國國家標準協會ANSI /          其他       2,436,901,323         64%   -         1,917,691,009         66%   -

      域。在專業技術的基礎 上，運用最佳標準化方法持續協                    ESD S20.20靜電放電防護標準的認證。定期的客戶回饋         營業收入淨額   3,809,054,272        100%   -         2,894,307,699        100%   -

      助供應商優化改善，同時設立了先進的化學分析實驗室，                    也指出，台積公司所出貨的產品持續符 合或超越 客戶對
                                                                                     ●   增減變動原因：銷貨金額與比例變動主要係客戶產品需求變動所致。



110                                                                                                                                                                           111
      5.4.2 開放創新平台（Open Innovation                   支援客戶在半導體設計不同的階段和整個價值鏈中對設             自動化，從而支援類比設計移轉。同時，台積公司強調與                         全球安全管理組織架構
            Platform®）                               計資源和專業能力的需求，滿足客戶多樣化的專案範圍             生態系統合作夥伴擴大合作，以推動人工智慧應用，從而
                                                     和要求。                                 全面提高設計品質和生產力。                                                                董事會
      「開放創新平台」是台積大同盟重要的一部分。在台積公                                   ® 聯盟是民國一百一十一年最新成立
                                                   ● 台積公司3DFabric
                                                     

      司，透過「開放創新平台」與外部夥伴的密切合作，實現
                                                     的聯盟，涵蓋了EDA、IP、測試、DC A / VC A、記憶體、基   為了應對更複雜的系統級設計不斷增長的需求，台積公司
      創新的核心價值。經由「從外到裡」與外部合作夥伴積極
                                                     板和半導體專業封測代工（OSAT）等領域的合作夥伴。           與在電子設計自動化、矽智財、設計服務（DCA/VCA）、記                                            審計暨風險委員會
      協作，整合傳統「從裡到外」的模式，進而加速全面創新。
                                                     其使命是推動3DIC生態系統的創新和發展，透過3D堆           憶體、基板和半導體專業封測（OSAT）方面擁有3DIC專業
                                                     疊和先進封裝整合多個晶片／小晶片，以協助客戶實現             知識之台積公司3DFabric ®聯盟合作夥伴，提供針對3D晶                    資訊保護與風險委員會
      台積公司的「開放創新平台」是一個全面完整的設計技術
                                                     系統級設計。                               片堆疊及2.5D先進封裝的解決方案，以及符合IEEE P3537
      架構，涵蓋所有關鍵性的積體電路設計範疇，有效降低設                                                                                                                                      全球安全管理
                                                   ●台積公司開放創新平台聯盟包含了13家電子設計自動化            開放標準的電子自動化工具，透過使用3DFabric ® 先進封
      計時可能遇到的種種障礙，改善設計時程及提高首次投
                                                     夥伴、七家雲端夥伴、37家矽智財夥伴、29家設計中心           裝解決方案的TSMC-SoIC®、CoWoS®、TSMC-SoW TM 以及               資訊安全委員會
      片即成功的機會。透過使用台積公司的製程技術和「開放
                                                     聯盟（DCA）夥伴、八家價值鍊聚合（VCA）設計服務的          TSMC COUPE TM 等服務，輔助在系統設計上多個晶片／小
      創新平台」合作夥伴的解決方案，促 進了半導體 產業能
                                                     夥伴以及23家台積公司3DFabric ®聯盟夥伴。           晶片的整合，達到系統與製程共同最佳化。
      快速採用尖端創新的技術解決方案。
                                                     為了有效率的生產力，台積公司的開放創新平台合作夥
                                                   ●                                                                                       5.5.2 資通安全管理策略與資源
                                                     伴管理 入口網站，有助於促 進 與生態系統夥 伴之間的          5.5 資通安全管理
      台積公司的「開放 創新平台」主要建構了一組 生態系統                                                                                                            為達成台積公司的資安目標並維持競爭力,全球安全管理
                                                     溝通。這個入口網站有高度直觀性使用的介面，並可於
      介面，藉由台積公司所開發、支 援 的 合 作平台，給 供 應                                                      5.5.1 資通安全政策與組織                                   組織積極深化資訊安全、機密資訊保護機制與實體安全
                                                     TSMC-Online直接連結進入。
      鏈帶來全方位的創新。台積公司主動、精確 及品質優 先                                                                                                            管理以維護台積公司的競爭力，更明訂資訊安全政策、程
                                                                                          台積公司致力於為其客戶、股東和合作夥伴提供資訊安
      （Active Accuracy Assurance, AAA）的績效是「開放創                                                                                              序與指引，持續進行管理制度強化，並執行全方位的風險
                                                   台積公司和這些夥伴們在一開始設計時便主動積極地展               全與機密資訊保護。為此，台積公司制定及實施嚴謹的資
      新平台」成功的關鍵，為生態系統介面及合作平台提供了                                                                                                             管控，以達到台積公司資訊安全管理的目標。此外，全球
                                                   開及早、深入的合作，以克服在先進製程中日益複雜的設              訊安全相關政策、程序和措施，並持續更新，如台積公司
      精確及品質上的保證。                                                                                                                            安全管理組織定期執行資安風險評估，依據風險影響的
                                                   計挑戰。經由這種更及早更密集的合作模式，台積公司的              《資訊安全宣言》中所宣示。
                                                                                                                                            大小、機率以及改善風險所需成本以設定優先序，採用規
                                                   開放創新平台在客戶需要時，及時提供可靠的EDA工具、
      台積公司的開放創新模式（Open Innovation ® model）                                                                                                  劃、執行、查核與行動（Plan-Do-Check-Act, PDCA）的方
                                                   關鍵性的矽智財以及高品質的設計服務，以提供所需的               台積公司於民國一百一十一年依循台灣金管會法令設置
      彙 集客戶與夥伴的創新思維，秉持 縮短設計時間、降低                                                                                                            法，架構多層的資安防禦，並建 立資訊安全關鍵 績效指
                                                   設計基礎設施。客戶成功的關鍵在於當製程技術成熟量               資訊安全長（Chief Information Security Ofﬁcer, CISO），
      量產時程、加速產品上市時間，最終是加快獲利時程的共                                                                                                             標。台積公司於民國一百一十四年投資總計超過新台幣
                                                   產時，能充分利用其優勢。這使得台積公司製程技術、開              民國一百一十四年起，由資深副總經理暨副共同營運長
      同目標，此模式有以下特色：                                                                                                                         10億元強化資訊安全，超過千名員工負責資訊安全相關
                                                   放創新平台設計解決方案與客戶產品設計之間能達到共               侯永清擔任資訊安全長，主要職責是統籌規劃全公司資
      ●電子設計自動化 聯盟 成立 於民國一百年，擁 有 積體電                                                                                                        業務，另有超過1,800名外部警勤人員負責資安檢查服務
                                                   同最佳化，亦即設計技術協同優化（DTCO）。這些設計生            源及資訊安全政策與方針的推行與溝通。台積公司另設
        路製造服務領域最早且最全面完整的電子設計自動化                                                                                                             的相關工作。
                                                   態系統解決方案幫助客戶抓住主要市場機會，包括高性               有專責資安單位「全球安全管理組織（Global Securit y
        （EDA）驗證流程。此流程涵蓋了先進積體電路和封裝
                                                   能運算（HPC）、智慧型手機、物聯網（IoT）、汽車和數位          Management, GSM）」，負責資訊安全的推行、規劃、監
        開發的各個階段，為創新方法提供設計參考流程，並及                                                                                                            5.5.3 資安事件處理與通報
                                                   消費性電子產品。                               控及管理作業。為進一步強化資訊安全治理，台積公司成
        時提供新製程所需的設計工具套件。
                                                                                          立資訊保護與風險委員會（PIP and Risk Committee）與              台積公司已建置企業風險管理機制與資安事件處理標準
        矽 智財 聯 盟 於民 國 九十 七 年 開 放 創 新 平 台 啟 動 時成
      ● 
                                                   台積公司於民國一百一十四年在北美舉辦開放創新平台               資訊安全委員會（IT Security Committee），由資訊安全              程序，明訂相關流程與措施，包含資安事件通報程序、指
        立，提 供 積 體 電 路 製 造 服 務 領 域 最 全 面 且穩 健 的 矽
                                                   生態系統論壇，這個年度 盛會展現了台積公司如何和生              長擔任委員會主席、副總級 主管參與委員會，定期召開                         派負責人員處理重大資通安全事件、評估遭受之損失及
        驗證智慧財產權（IP）和元件資料庫。IP品質 評 估 透 過
                                                   態夥伴們透過開放創新平台，共同在台積公司先進製程               會議檢視及決議重要資訊安全政策與計劃執行，並與公                          進一步的必要因應措施、評估資安風險可能對公司財務
        TSMC9000計劃以及資料庫品質與管理計劃進行。
                                                   的基礎上開發設計解決方案。在會中，台積公司闡述了完              司資訊技術及相關單位組織協同合作，強化資訊安全防                          與營運的影響及其因應措施。民國一百一十四年及截至
        雲端聯盟於民國一百零七年成立，透過提供在雲端實現
      ● 
                                                   整的2奈米技術家族及TSMC A16 TM 在功耗、效能及面積        護及管理機制。全球安全管理組織主管每半年向審計暨                          年報刊印日止，台積公司無重大資安事件造成的財務損
        半導體設計的架構，提高了設計工作的可擴展性、機動
                                                   上的全節點微縮趨勢，並提供高密度及高效能元件資料               風險委員會彙報資安風險管理、全球資安風險趨勢、公                          失與營運影響。
        性和靈活性，加速積體電路和系統設計的上市時間，滿
                                                   庫及設計解決方案，支援智慧手機和高效能運算設計應               司資訊安全政策、計劃與 執行成效，審計暨 風險委員會
        足了多樣化的客戶需求。針對市場領先的雲端服務供應
                                                   用。台積公司亦說明類比電晶體的設計解決方案已經準               主席並於董事會中報告資訊安全監管與風險控制措施執
        商（CSP）基礎架構亦同步提供雲端EDA的認證。
                                                   備完善，可以增加矽智財的良率及提升類比設計的生產               行成效。
        設計中心聯盟和價值鏈聯盟也於民國九十七年隨開放創
      ● 
                                                   力，並提供了設計解決方案以實現電子設計和設計流程
        新平台啟動時一同成立，提供全方位的設計服務。它們




112                                                                                                                                                                                 113
      5.6 人才資本                                    ●申訴管道                                        5.6.2 共融職場                                      5.6.3 人力結構
                                                  台積公司建構完整的申訴管道與溝通架構，同時致力保
      員工是台積公司最重要的資產，公司致力於提供員工有                                                                  台積公司致力推動創新，為全球最複雜的技術挑戰提供                        截至民國一百一十四年底，台積公司之全球員工總數為
                                                  護申訴者安全，若有人員發現可能侵害人權的事實，均可
      意義的工作內容、持續學習、健康安全且共融的環境，以                                                                 解決方案；為此，公司鼓勵所有員工，無論其背景或身分，                      9萬557人，其中包括9,582位主管人員、4萬4,690位專業
                                                  以匿名舉報或其他多元的溝通機制，向台積公司回饋意
      及優質的薪酬與福利。同時，也鼓勵員工在工作之外，用                                                                 在各層級角色中能各司其職做出貢獻。共融職場的營造                        人員、1萬1,368位助理人員以及2萬4,917位技術人員。另
                                                  見或舉報疑似違規行為，啟動對應的處理程序。
      心經營家庭，發 展 興 趣，擴 大社會參 與，並 擁 有快 樂人                                                          呼應台積公司的核心價值和經營理念，透過積極建立開                        外，截至民國一百一十五年二月底止，台積公司人力結構
      生。                                                                                        放型管理模式，公司鼓勵不同人才加入半導體產業。                         及女性主管占比如下列二表所示：
                                                    補救機制
                                                  ● 


                                                  一旦確認由台積公司所導致或促成的人權侵害事件，台
      5.6.1 人權政策與具體作為                                                                           呼應《台積全球共融職 場宣言》，公司透 過 三 大面向 –                   人力結構
                                                  積公司將基於事件型態啟動補救機制，並於必要時與相
                                                                                                創造 共 融 的員 工體 驗、透 過 員 工資 源團體 支 持 多元 人                                                      民國115年
      台積公司深信尊重人權與打造有尊嚴的工作環境至關重                    關利害關係人合作，防止事件再次發生。                                                                                              民國113年底     民國114年底
                                                                                                                                                                                            2月底
                                                                                                才，以 及 連 結外部資 源與合作夥 伴，實 踐人才願景，營
      要，承諾支持國際人權準則及規範，同時恪守全球各營運                                                                                                                         主管人員          8,737       9,582      9,744
                                                                                                造 共 融 的工作 環 境。在 員 工體 驗 旅 程 的 每 個 階段檢 視
      據點所在地法規，平等對待並尊重所有人員。台積公司人                     溝通與揭露
                                                  ● 
                                                                                                                                                        專業人員         40,477      44,690    45,064
                                                                                                相 關 流 程 與 政 策，確 保 多元化 人 才 招 募管 道 及培 育 制          工作類別
      權政策適用於全體經理人及員工（受台積公司雇用從事                    台積公司依顯著人權議題逐項鑑別受影響對象，建立堅                                                                              助理人員         10,207      11,368     11,451
                                                                                                度。民國一百一 十四年台積公司持 續舉 辦 GI W Month
      工作獲取薪資或報酬者）、關係企業、供應商、承攬商、                   實信任關係，並以多元、開放、雙向的溝通管道，傾聽利                                                                             技術人員         24,404      24,917     25,094
                                                                                                全球共融職場系列活動，促進同仁歸屬感與盟友支持，
      夥伴（客戶、社區）等利害關係人，致力杜絕任何人權侵                   害關係人意見，並定期於公司ESG網站、永續報告書與人                                                                     總計                  83,825      90,557     91,353
                                                                                                也 拓 展 共 融 職 場 行 動家 專 案 至 全 球，鼓 勵 所有 同 仁付                男性（%）        66.3%       67.0%      67.0%
      害。                                          權報告書中，揭露人權管理的目標、作為、績效與進展。                                                                      性別
                                                                                                諸具體行動。在 支 持多元人才 方面，除了原有員工資 源                            女性（%）        33.7%       33.0%      33.0%
                                                                                                團體（Employee Resource Groups, ERGs）Women@                博士            3.7%        3.6%       3.6%
      管理方針                                        民國一百一 十四年中，台積公司持 續利用「負責任商業
                                                                                                tsmc、Global Family@tsmc、Accessibility@tsmc，以及           碩士           48.5%       49.8%      50.0%
      ●人權治理架構                                    聯盟」（Responsible Business Alliance, RBA）設計的標
                                                                                                美國在地Veterans@ t smc之外，亦於總部成立Pride @              學歷
                                                                                                                                                        學士           29.9%       29.7%      29.7%
      台積公司建立以董事會為最高層級的人權治理架構，由                    準化風險評估 範本（Self-A ssessment Questionnaire,
                                                                                                t s m c，聚 焦性 別、性 傾 向、種 族 ／國 籍、身心 障 礙，以                  其他高等教育        7.5%        7.0%       6.9%
      「ESG委員會」成立跨部門的人權工作小組，包括客戶服                  SAQ），自行鑑別業務中「勞工、健康與安全、環境、道德                                                                           學位
                                                                                                及 美國退 伍軍人 身 份等 領域。ERG s 對全 體 員 工開放，                     高中含以下        10.5%        9.9%       9.8%
      務、企業永續、環保安全衛生、人力資源、資訊技術、企業                  規 範」相關實質作 為、風險以 及管 理體系。台灣 各廠區
                                                                                                不論是否具備相關身分，均可參與 展現支持。連 結外部                       平均年齡（歲）               36.2        36.3       36.4
      資訊安全、資材管理、法務、營運、品質暨可靠性、研究發                  SAQ自評分數皆達到80分以上的「低風險」範圍內。
                                                                                                資 源方面，台積公司與國際接軌，和專 業 協會建 立合作                     平均服務年資（年）              8.7         8.9        8.9
      展等各功能組織，有系統且有效地推動人權管理作為；
                                                                                                關 係，確 保 對 標國 際 最 佳 實 踐 做 法。合 作 夥 伴 包 括 全
      除定期向「ESG指導委員會」報告推動進展，同時每季由                  台積公司積極建立同仁對商業與人權的基礎認知，並深
                                                                                                球半導體聯盟（Global Semiconductor Alliance, GSA）
      「ESG委員會」主席向董事會轄下的「提名及公司治理暨                  化對《人權政策》的理解，民國一百一十四年開設「認識                                                                     女性主管占比
                                                                                                、Disabilit y:IN等全球組織，並與 Out & Equal合作推
      永續委員會」報告人權管理作為與執行成果。                        台積人權政策－營造零騷擾工作環境，杜絕性騷擾」線上                                                                                                               民國115年
                                                                                                動LGBTQ+族群共融，同時深化與全球半導體聯盟GSA                                       民國113年底     民國114年底
                                                                                                                                                                                            2月底
                                                  課程，總完訓人數為8萬0,938人，期許同仁將尊重人權的
                                                                                                Talent Initiative（GTI）的合作，推動STEM領域女性領導           初階管理階層女性占比          15.0%       15.6%      15.6%
        盡職調查
      ●                                          價值觀融入日常決策與行動，實踐台積公司的人權承諾。
                                                                                                力，號召更多企業共同參與；也透過網站改版，加深利害                        中階管理階層女性占比          14.0%       14.1%      14.2%
      台 積 公 司 依 循《 經 濟 合 作 與 發 展 組 織 －責 任 商 業 行                                                                                                  高階管理階層女性占比          11.4%        6.3%       5.7%
                                                                                                關係人的溝通和了解。
      為盡職調查指南（OECD Due Diligence Guidance for     台積公司遵守法令並尊重所有員工集體協商和集會結社
                                                                                                                                                註：初階管理階層為第一線主管，高階管理階層為副總經理以上及總裁。

      Responsible Business Conduct）》中盡職調查流程，將負    自由，公司不會干預、也不介入。台積公司定期舉辦晶園
                                                                                                台積公司也為全體同仁規劃不同角色的學習架構及重點
      責任商業行為融入政策與管理體系、定期辨識與評估風                    會議（原勞資會議），並 透 過多元 及 完善的內部溝通 架
                                                                                                課程，支持同仁了解共融職場的內涵，協助覺察無意識偏                       5.6.4 人才招募
      險、推動預防／減緩措施與追蹤機制。                           構，傾聽員工的意見並即時做出適切回應，務期強化公司
                                                                                                見（Unconscious Bias），培養識別並正確應對偏見的能
                                                  經營團隊與員工間的良好溝通，確保和諧的員工關係。                                                                      台積公司的成功與成長，關鍵要素來自全體「志同道合」
                                                                                                力，提升相關意識，亦推出跨文化學習方案，支持同仁與
        教育訓練與宣導
      ● 
                                                                                                                                                的員工。為強化持續成長的動能，台積公司透過公開、公
                                                                                                多元背景的同儕有效合作。
      台積公司規劃人權保障訓練課程，傳達人權概念及其重                                                                                                                  平的程序積極招聘各級優秀人才。除了以「品格」與「才

      要性、可觸及的申訴管道，以及台積公司於管理、預防、                                                                                                                 能」作為用人的首要條件外，更以適才適所為依據，不因

      補救人權侵害相關措施，建立尊重人權的意識與文化。                                                                                                                  國籍、種 族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生
                                                                                                                                                地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙等
                                                                                                                                                因素而有差別待遇。




114                                                                                                                                                                                                  115
                                                            TSMC Vision                 Company Sustainability


                                                        Be the most advanced and
                                                          largest technology and
                                                         foundry services provider

      台積公司堅持核心價值，持續為了遠大的願景而努力。為配合營運持續成長伴隨而來的人員需求，台積公司致力擴展招                                                                                 民國一百一十四年，台積公司提供實體課程1萬79堂（包                          為強化台積公司經理人其與股東利益之連結，因此，台積
                          Power-Up Talent Supply
      募管道，以吸引各級優秀人才加入，民國一百一十四年在全球共聘用超過9,200名員工   Sustainable
                                                  。          Talent                                                                        含面授課程與線上直播課程）、線上學習資源4萬410堂                          公司於民國一百零九年制定經理人持股規範（Corporate
                                                                                                            Pipeline
                                          Establish a continuous and stable talent supply system                                           （包含內部與外部學習平台），總訓練時數逾818萬小時，                         Officer Shareholding Guidelines），要求董事長、總裁，
      5.6.5 人才發展                                                                                                                           共計逾357萬人次參與課程，平均每位同仁訓練時數90.4                        以及經理人之持股價值應為年度本薪的一定倍數，董事
                                                                                                                                           小時，總訓練費用達新台幣13億8,100萬元，平均每位同                        長及總裁為18倍，經理人為九倍或三倍，（三倍只適用台
                    Unleash Employees’ Equip Employees
      台積公司深信人才是企業成長的基石，並致力實現人才願景，透過激發同仁的最佳潛能，使其在職場中充分發揮，進而
                   Potential & Innovation with Future Capabilities                                                 Talent Development      仁訓練費用達新台幣1萬,5200元，較前一年增加約23.1%                      積公司於海外雇用之 經理人），經理人應於受任命為經
      建立持續且穩定的人才供應系統，確保台積公司的長期競爭力與永續發展。為實踐此一願景，台積公司以「台積人才發         Strategy                                                                （註）。                                                理人後三年內達成上述要求之持股價值目標；且經理人
      展模型（TSMC Talent Development   Model）」為基石，擘畫兩大策略：
                             Enable self-learning and create              「釋放員工潛能與創新」
                                                             Prepare employees with the skills －促動員工自主學習，
                                    positive impact to the company      for the future and build a talent                                                                                      在受僱期間，皆須維持公司要求之持股價值。另外，為吸
      為公司與社會創造正向的影響，及「儲備員工未來能力」
                         and the society
                                         －準備員工未來所需的工作能力，建構人才梯隊。
                                           pool                                                                                            5.6.6 有競爭力的整體薪酬                                     引及留任公司高階主管及關鍵人才，並將其獎酬連結股
                                                                                                                                                                                               東利益與環境、社會及公司治理（Environmental, Social
      依循人才發展的兩大策略，台積公司建構以能力為導向的學習發展模組，不僅重視核心特質（品格、毅力、耐壓力、自                                                                                 台積公司每年檢核並設定人才競爭市場標竿企業，除了
                                                                                                                                                                                               and Governance, ESG）成果，台積公司從民國一百一十
                 Ability-Based
      動自發、創新、判斷力、器識與多領域的知識）     Diverse & Versatile Training &
                               ，更結合職涯發展規劃，針對不同職務、專業及組織需求，發展同仁的領                                                                            參考包含標竿企業之市場薪資調查報告外，也參考產業
                                                             Learning Momentum                                                                                                                 年至民國一百一十三年，每年制定限制員工權利新股 發
              Learning Program Learning Approach Development
      導、專業及共通能力。同時，公司提供多元且彈性的學習發展方式，透過經驗學習（占70%）、回饋與指導（占20%）      Cultivation
                                                                           、                                                               整體薪資調查資料，並收集市場相關薪資資訊後，進行薪
                                                                                                Programs at All Levels                                                                         行辦法。自民國一百一十四年起，台積公司制定年度長期
      教育訓練（占10%）的70/20/10法則，並搭配混成學習與導入未來的AI適應性學習（AI
              TSMC People Development 70/20/10 principle, blended Adaptive）。此外，針對日益複雜                                                      酬競爭力分析，以制定相關薪酬策略。
                    Framework & organization          learning & AI adaptive learning                                                                                                          激勵獎金辦法並擴大績效指標範圍除原有連結股東利益
                                        Systematic learning roadmap
      的組織生態與多元需求，台積公司預先布局人才，從組織發展診斷出發，客製不同角色、職級與組織的學習發展旅程，
              development diagnosis
                                                                                                                                                                                               ESG成果更連結公司財務指標。透過多元且明確的量化
      整合及系統性地培養員工所需能力，支持員工與公司持續成長與突破。                                                                                                      台積公司員工的薪酬包含按月發給之薪資、按季結算經
                                                                                                                                                                                               指標強化管理階層長期並持續創造公司收益、股東價值
                                                                                                                                           營績效發給之業績獎金，以及公司根據年度獲利狀況所
                                                                                                                                                                                               同時提高ESG目標達成績效。
      台積人才發展模型                                                                                                                             發放之酬勞（分紅）。

                                                                                                                                                                                               5.6.7 優於法令的福利制度
                                                                                                                                           每季業績獎金及年度酬勞（分紅）是為回饋同仁，獎勵其
                                                                                                                                           貢獻，並激勵同仁繼續努力，讓員工利益連結股東利益，                           台積公司提供優於法定標準的福利制度，每年除了12天
                                                                                                                                           以創造公司、股東與員工的三贏。台積公司係依據公司營                           國定假日外，另給予額外之紀念日休假；為緩解同仁上下
                                                                                         公司永續發展                                            運成果並參考國內業界發放水平，決定業績獎金及酬勞                            班人潮支持同仁家庭照顧需求並打造共融職場，公司於
                                                            台積公司願景
                                                                                                                                           （分紅）的總數，其金額與分配方式由薪酬暨人才發展委                           民國一百一十二年起實施分流上下班並持續優化相關彈
                                                       成為全球最先進及最大的專業
                                                       積體電路技術及製造服務業者
                                                                                                                                           員會向董事會提議，其中員工酬勞於董事會核准後發放；                           性配套；為了支持同仁用行動實踐公司「讓社會更好」的
                                                                                                                                           每位員工獲派的金額，依職務、貢獻、績效表現而定。                            永續願景，公司自民國一百一十二年起，一年提供一天志
                                                                                                                                                                                               工假；除了依法為員工加保勞工保險及全民健康保險外，
                                                            充實人才梯隊                                      永續人才供應
                                                                                                                                           秉持同樣的理念，台積公司子公司員工之薪酬，除了依據                           並規劃團體綜合保險，除公費提供包括壽險、意外險、醫
                                                      建立持續且穩定的人才供應系統                                                                       當地勞動市場狀況訂定具競爭力之薪資水準外，也參照                            療險、癌症險、重大疾病險、生育保險金及因公出差之海
                                                                                                                                           當地法令、業界實務及各子公司之整體營運績效分別發                            外差 旅險保障，也提供多樣的自費團體 綜合保險，讓 員
                                                                                                                                           給年度獎金，以鼓勵員工長期貢獻並與公司共同成長。                            工以優惠方案為其眷屬、子女及父母加保；員工於法定留
                                       釋放員工潛能與創新                        儲備員工未來能力                                   人才發展策略
                                                                                                                                                                                               職停薪期間，持續為員工付費加保公司團體綜合保險，延
                                                                                                                                           除了上述具競爭力的薪酬外，為鼓勵同仁擁有公司股票，                           續相關保障；為照顧服務未滿一年新進同仁的休假需求，
                                       促動員工自主學習、為公司與                    準備員工未來所需的能力、
                                            社會創造正向影響                    建構人才梯隊                                                             共享公司長期成長的美 好果實，台積公司於民國一百一                           每服務滿二個月即給予一日特別休假；當遇有服役、重大
                                                                                                                                           十一年制定全球員工購股計劃，適用於本公司及本公司                            傷病等情事需長期請假時，也可申請留職停薪，期間屆滿
                                                                                                                                           100%持有子公司之全體正職員工，並於民國一百一十三                          後再申請復職。另外，有退休金、急難補助、結婚生育禮
                                                                                                                                           年將計劃範圍涵蓋 主要 持股 海 外子 公司之 全 體 正職 員                    金、喪儀補助、特約商店折扣等，使員工安居樂業。
                                                                                                                                  學習動能培養
                      能力導向的                                多元且彈性的                                整合及主題式的                                   工。
                     學習發展模組                                學習發展方式                                 學習發展方案
                                                       70/20/10法則、混成學習 &
                 台積人才發展架構 & 職涯發展規劃                     AI適應性學習（AI Adaptive）                    組織發展診斷 & 學習發展旅程




                                                                                                                                           註：為與國際市場研究資訊（Training Magazine）對準訓練費用之定義，包含訓練費用、訓練衍生相關費用及訓練人力薪資，自民國一百一十一年起，訓練人力薪資計入年度訓練費用。




116                                                                                                                                                                                                                                         117
      因應員工人數持續成長且結構組成多元化，為提升對員                             為幫助員工兼顧工作與生活平衡，台積公司提供便捷的
                                                         ●                                   5.6.9 員工參與
      工生活與家庭照護的支持，於民國一百一十三年起，台積                            服務及設施：各廠區提供員工餐廳、便利商店等餐飲及
                                                                                              台積公司致力打造具挑戰且有樂趣的工作環境，透過推動各種員工溝通、照顧、福利及獎勵機制，持續提升員工認同
      公司於現行的福利制度之外新推出「全球彈性福利計劃                             生活服務。
                                                                                              感及參與度。
      （TSMC Global Flexible Benefit Plan, tFlex）」，分為「醫   ●台積公司提 供全方位健 康管 理 服務：包括廠區門診服
      療與保險、家庭照顧、健康生活、個人發展與公益活動」                            務、健檢追蹤管理、員工協助服務方案等。
                                                                                              台積公司建構的多元溝通管道，包括：
      四大類別，提供全球正職員工每人約美金250元（台灣地                         ●台積公司也提 供 多元 員工福 利方 案：舉 辦 文 康、藝文
                                                                                                各組織／層級主管對同仁溝通會：舉辦如經營團隊溝通會及組織內各層級溝通會等，藉此傳遞公司重要訊息。
                                                                                              ● 
      區員工為新台幣8,000元）等值的彈性福利點數，可自主                          活動，社團，提供完善的運動休閒空間、廠區附設幼兒
                                                                                                每季舉行晶園會議（勞資會議），向員工說明企業營運概況，並共同討論員工關切的議題。
                                                                                              ● 
      選擇自身生涯階段所需的福利項目申請兌換金額。                               園，照顧員工托兒需求外，並有節慶禮金、急難救助等
                                                                                                每二年舉行「核心價值員工意見調查」，從全體同仁的角度了解全體同仁對於公司核心價值的落實程度。
                                                                                              ● 
                                                           補助。
                                                                                                每二年舉行「全球員工意見調查」，以了解同仁的工作體驗與敬業度。
                                                                                              ● 
      台積公司依各地法令提供哺（集）乳室以 支持員工持續
                                                                                                依需求不定期與特定組織同仁進行組織氣候調查、員工服務滿意度調查，並針對員工意見規劃及執行改善方案。
                                                                                              ● 
      哺（集）乳之需求。員工在育嬰期間除可依法申請留職停                          台積公司海外據點亦依據當地法令，設計符合當地的假
                                                                                                公司內部網站：發布創辦人及歷任董事長談話、董事長暨總裁談話、公司重要訊息、近期活動宣傳及其他同仁感興趣
                                                                                              ● 
      薪，公司亦提供完善的假勤管理制度，讓員工能夠更彈性                          勤與保險制度。在中國大陸、北美、歐洲地區，台積公司
                                                                                                的主題等內容。
      地運用於育嬰及照護子女。民國一百一十二年起，公司推                          皆提供優 於法令的休假 天 數；在海外據點，台積公司也
                                                                                                內部電子刊物：報導公司重要活動，分享表現卓越的團隊或個人故事，藉此深化員工對公司核心價值的連結。
                                                                                              ● 
      出了優化的台積寶寶茁壯計劃2.0，將第二胎的產假從12                        提供優於法令的人身及醫療保險。
                                                                                                針對重大管理、財務、稽核及從業道德等各項問題，提供三項申訴管道：
                                                                                              ● 
      週延長至16週，第三胎則從16週延長至20週，同時也提
                                                                                                – 吹哨者（Whistleblower）舉報程序，直接通報審計暨風險委員會主席（獨立董事）；
      供最高新台幣2萬元的生育補助（職工福利委員會1萬元                          5.6.8 多元員工獎勵方案
                                                                                                – 違反從業道德行為（Irregular Business Conduct）舉報系統，由總裁指派之從業道德委員會統籌；
      以及生育保險金最高1萬元）。
                                                         台積公司透過各種員工獎勵方案，表彰優秀團隊與個人，              – 員工申訴直通車（Ombudsman）舉報系統，由總裁指派公司資深主管統籌負責。
                                                         並肯定員工在不同領域的卓越貢獻，鼓勵員工積極追求             ●員工意見箱：提供員工對於工作及工作環境問題與建議的管道。
      為進一步營造家庭友善職場環境，台積公司於民國一百
                                                         持續成長，精益求精，提升整體競爭力。台積公司提供的              各廠區「馬上辦中心」關注員工反映個人工作與生活上的相關議題，其主要服務對象為直接人員。
                                                                                              ● 
      一 十四年推出台積寶寶茁壯計劃3.0。這項全面的計劃
                                                         多元員工獎勵方案包括：                          ●性騷擾申訴處理委員會：為提供免於性騷擾威脅的工作環境，特別提供此申訴管道；性騷擾申訴處理委員會由總裁指
      為從孕前、懷孕、生產到幼兒（未滿1歲、2至6歲及未滿
                                                         ●台積科技院評選：表彰個人專業技術對公司有重大貢獻             派人力資源、法務及其他組織等主管共三名組成。台灣亦依照法令設有調查小組包含外部專家，進行案件調查。
      12歲）的每個階段提供相應資源。它亦提供生育教育課
                                                           之傑出成就專家。
      程與育兒諮詢服務，為員工在各個家庭階段提供全面支
                                                         ●台積電模範員工：表彰個人工作表現對公司有傑出貢獻           員工溝通管道
      持。除了這 些計劃，於 台灣 設 置四所 幼兒園，並 提 供 假
                                                           之技術人員。
      日STEAM（science, technology, engineering, art and                                                                         台積公司內部溝通架構
                                                           廠區自主舉辦優良事蹟及優良精進案例選拔：鼓勵同仁
                                                         ● 
      math）科普營隊，陪伴員工子女成長。
                                                           持續為公司創造價值。
                                                           年資 服務獎 勵：感 謝資 深員工對公司長 期的承諾與 貢
                                                         ●                                                       面對面溝通
      為了全方位照顧員工身心健康，各廠區設置24小時健康                                                                                   ● 經營團隊溝通會
                                                                                                                                             各層級主管
                                                           獻。                                                     ● 組織內各層級溝通會                人力資源組織
      中心，配置優於法規的職業健康專業人員（包含醫師、護                                                                                   ● 晶園會議（勞資會議）
                                                           師鐸獎：表揚傑出的公司內部講師在員工訓練課程中的
                                                         ● 
      理師、心理師）與特約臨場服務勞工健康醫師，並與多家
                                                           貢獻。
      合作醫院及EAP（Employee Assistance Program）服務廠
      商共同照護員工的身心健康。除提供所有員工每年健檢                                                                                    溝通平台
                                                         除上述獎勵方案，各組織亦舉辦鼓勵創新的獎項活動，                                 ● 公司內部網站

      外，並為任職每滿五年的員工，提供五項進階健康檢查，                                                                                   ● 內部電子刊物

                                                         例如：Idea Forum、優良案例發表會及ESG Award，以表                                                    各單位
                                                                                                                  ● 電子郵件及公告
      進一步守護同仁的健康。                                                                                   全體員工                                                      董事會及管理階層
                                                                                                                  ● 實體與電子公布欄
                                                         彰同仁持續發想並落實創新做法。台積公司亦積極舉薦                                 ● 員工意見調查


                                                         同仁參加外界各項優秀人才選拔，其中多名優秀同仁於
       台積公司也 積極推 動員工建 立運 動習慣，補助成立70
      ●

                                                         民國一百一十四年獲得各園區模範勞工及優秀／優良從
       個社團，更規劃完善運動設施，定期舉辦各項運動賽事                                                                                   員工意見反映管道
                                                         業人員、台灣持續改善競賽、國家傑出經理獎及 經濟 部                               ● 員工申訴直通車
       等，鼓勵員工透過社團活動，結合同樣興趣的愛好者。                                                                                   ● 員工意見箱
                                                         產業創新獎、國科會傑出科技貢獻獎等全國性獎項。                                  ● 吹哨者舉報程序
                                                                                                                                            相關單位   各委員會
                                                                                                                  ● 各廠區馬上辦中心


                                                                                                                  ● 性騷擾申訴處理委員會


                                                                                                                  ● 晶園會議反映管道（勞資會議）


                                                                                                                  ● PIP意見與違規舉報




118                                                                                                                                                                      119
      民國一百一十四年及截至年報刊印日止，台積公司並無                                             展望未來，台積公司將持續以員工體驗為核心，聚焦以下      5.6.11 退休制度
      因勞資 糾紛而遭 受損 失。然而，本公司有因勞動檢查結                                          三大關鍵驅動因素，攜手全體同仁積極建構更具競爭力
                                                                                                          台積公司依台灣《勞動基準法》訂定確定福利退休計劃
      果被裁定違 反法令事項，被 處 以罰鍰如下：《114 年 4月                                      的工作環境：
                                                                                                          並設立勞工退休準備金監督委員會，並根據《勞工退休
      17日竹環字第1140012798號》函裁定因正常工作時間連
                                                                                                          金條例》訂定確定提撥退休計劃，自民國九十四年七月一
      同延長工作時間超過 規定，違反勞動基準法第32條 第2                                          1. 透過強化主管的領導能力，建立具心理安全感的團隊
                                                                                                          日起施行。針對海外營運所在地也依據當地勞動基準法
      項，被處以罰鍰新台幣40萬元；《114年5月8日竹環字第                                          文化，鼓勵員工積極提出創新想法。
                                                                                                          令及勞工退休相關規範訂定員工退休辦法。前述勞工退
      1140014905號》函裁定因正常工作時間連同延長工作                                         2. 強化員工發 展：持續開發 並提供多元化、豐富的學習
                                                                                                          休準備金監督委員會依法每季召開會議並執行勞工退休
      時間超過規定，違反勞動基準法第32條第2項，被處以罰                                            資源，並結合員工發展需求。
                                                                                                          金相關監督事項。台積公司針對各別退休辧法依法提存
      鍰新台幣45萬元；《114年9月4日竹環字第1140028822                                     3. 積極探索更多創新且多元的鼓勵肯定措施，以提升員
                                                                                                          退休準備金，並聘請精算顧問公司針對確定福利退休計
      號》函裁定因正常工作時間連同延長工作時間超過規定，                                             工參與度與滿意度，進一步促進人才穩定性。
                                                                                                          劃進行退休金精算評估，以符合法令對於上市公司財報
      違反勞動基準法第32條第2項，被處以罰鍰新台幣45萬
                                                                                                          公開揭露的要求，同時也確保退休金足額提撥。相關提撥
      元。                                                                   台積公司於民國一百一十四年推出「文化精進方案2.0」，
                                                                                                          率及提撥金額詳見台積公司民國一百一十四年度合併財
                                                                           將台積核心價值深度融入員工體驗生命週期之各個關鍵
                                                                                                          務報表44-47頁。得益於公司良好的財務狀況，能夠保障
      本公司持續檢視工時管理作業流程及透過工時管理指標                                             階段，涵蓋徵才、招募、入職、發展與留任。為此，台積公
                                                                                                          員工未來請領退休金的權益，也確保穩固的退休金提撥
      系統，提醒員工及時完成加班申請，並同時提醒主管即時                                            司遴選了16位公司文化大使，並重新規劃新進同仁及新
                                                                                                          與給付，更進一步鼓勵員工在公司服務能有長遠的規劃
      有效的處理相關申請並關懷員工工時情形，以強化相關                                             任主管的培訓課程，旨在深化員工對台積核心價值的理
                                                                                                          和投入。
      規範之溝通與宣導。                                                            解與認同。

                                                                                                          5.7 重要契約
      5.6.10 人才留任                                                          此外，截至民國一百一十四年，台積公司已在全球舉辦超
                                                                           過500場案例討論工作坊，民國一百一十四年尤其聚焦台     除一般商業交易行為外，本公司目前並無簽訂重要契約。
      民國一百一十四年台積公司再次執行「台積公司全球員工
                                                                           積日本子公司JASM，成功舉辦了六場文化推廣工作坊，促    另本公司於財務報告亦揭露「重大或有負債及未認列之
      意見調查」，由台積公司及其全球子公司之全體正式員工
                                                                           進跨區域、跨世代對公司核心價值的共識，並建立內部文      合約承諾」，請至公開資訊觀測站參閱本公司合併財務
      共76,279名同仁參與，填答率高達88%。與民國一百一十
                                                                           化素養，吸引及留任更多志同道合的優秀人才。未來，台      報告。
      二年調查結果相比，台積員工體驗的四大構面—願景一
                                                                           積公司將持續推進並完善全球文化策略與藍圖，以期全
      致性、工作效能、整體薪酬以及團隊領導，均取得了顯著
                                                                           面提升台積公司及其全球子公司同仁對企業文化的歸屬       公 開 資 訊 觀 測 站 連 結：h t t p s : // m o p s .t w s e .c o m .t w /
      進步。此外，台積員工對領導階層的信心、公司整體競爭
                                                                           感與認同度。                         mops/#/web/home
      力、成長機會、授權 與薪酬等方面的認同超 越全球高績
      效常模公司，這進一步鞏固了員工對公司的信任與 滿意
                                                                           民國一百一十四年，台積公司的離職率為2.9%，民國一
      度。令人驕傲的是，「永續敬業度」方面締造歷史紀錄—
                                                                           百一十三年為3.5%，均低於10%的健康離職率範圍內。
      首次顯著優於全球高績效企業。




      註：係根據韋萊韜悅「高績效企業員工體驗模型（High Performance Employee Experience Model）」




120                                                                                                                                                                         121
122   123
      6.1 財務狀況及經營結果                                                                                  台積公司財務報表
                                                                                                     單位：新台幣仟元
      6.1.1 財務狀況分析                                                                                       項目                               民國114年          民國113年           增減金額        增減比率（%）

                                                                                                         流動資產                          1,630,955,164   1,609,565,096     21,390,068          1%
      台積公司及子公司財務報表
                                                                                                         長期投資（註一）                      2,493,853,020   1,759,646,229    734,206,791         42%
      單位：新台幣仟元
                                                                                                         不動產、廠房及設備                     2,991,673,431   2,537,292,611    454,380,820         18%
          項目                               民國114年           民國113年           增減金額        增減比率（%）
                                                                                                         使用權資產                            41,870,717      37,899,147       3,971,570        10%
          流動資產                          3,817,130,817    3,088,352,120    728,778,697         24%
                                                                                                         無形資產                            19,574,877      20,452,082        (877,205)        -4%
          長期投資（註一）                       172,370,373      149,040,373      23,330,000         16%
                                                                                                         其他資產（註二）                         98,287,124      72,394,135     25,892,989         36%
          不動產、廠房及設備                     3,691,840,916    3,234,980,070    456,860,846         14%
                                                                                                         資產總額                          7,276,214,333   6,037,249,300   1,238,965,033        21%
          使用權資產                            43,918,910       40,128,391       3,790,519         9%
                                                                                                         流動負債                          1,305,953,219   1,173,346,326    132,606,893         11%
          無形資產                             24,952,615      26,282,520      (1,329,905)        -5%
                                                                                                         非流動負債                          550,665,120     575,357,807     (24,692,687)        -4%
          其他資產（註二）                        182,810,247      153,154,526     29,655,721         19%
                                                                                                         負債總額                          1,856,618,339   1,748,704,133     107,914,206         6%
          資產總額                          7,933,023,878    6,691,938,000   1,241,085,878        19%
                                                                                                         股本                             259,325,245      259,327,332         (2,087)         0%
          流動負債                          1,458,019,289    1,264,524,964    193,494,325         15%
                                                                                                         資本公積                            73,445,601      73,260,765         184,836          0%
          非流動負債                         1,014,209,306    1,103,837,171    (89,627,865)        -8%
                                                                                                         保留盈餘                          5,103,501,560   3,917,252,023   1,186,249,537        30%
          負債總額                          2,472,228,595    2,368,362,135    103,866,460          4%
                                                                                                         其他權益                           (16,676,412)     38,705,047     (55,381,459)       -143%
          股本                             259,325,245       259,327,332         (2,087)         0%
                                                                                                         權益總額                          5,419,595,994   4,288,545,167   1,131,050,827        26%
          資本公積                            73,445,601       73,260,765         184,836          0%
                                                                                                     註一：長期投資包含非流動之透過其他綜合損益按公允價值衡量之金融資產及採用權益法之投資。
          保留盈餘                          5,103,501,560    3,917,252,023   1,186,249,537        30%    註二：其他資產係包含遞延所得稅資產、存出保證金及其他非流動資產。
          其他權益                            (16,676,412)     38,705,047     (55,381,459)       -143%

          歸屬於母公司業主之權益                   5,419,595,994    4,288,545,167   1,131,050,827        26%
                                                                                                     ●   增減比例超過20%之變動分析：
          權益總額                          5,460,795,283    4,323,575,865   1,137,219,418        26%
                                                                                                     長期投資增加：主要係採用權益法之投資增加所致。
      註一：長期投資包含非流動之透過損益按公允價值衡量之金融資產、非流動之透過其他綜合損益按公允價值衡量之金融資產、非流動之按攤銷後成本衡量之金融資產及採用權益法之投資。
      註二：其他資產係包含遞延所得稅資產、存出保證金及其他非流動資產。                                                               其他資產增加：主要係其他非流動資產增加所致。
                                                                                                     資產總額增加：主要係長期投資及不動產、廠房及設備增加所致。
      ●   增減比例超過20%之變動分析：                                                                            保留盈餘增加：主要係本年度淨利，部分因分配盈餘而抵銷。
      流動資產增加：主要係現金及約當現金增加所致。                                                                         其他權益減少：主要係本年度國外營運機構財務報表換算之兌換損失增加所致。
      保留盈餘增加：主要係本年度淨利，部分因分配盈餘而抵銷。                                                                    權益總額增加：主要係保留盈餘增加所致。
      其他權益減少：主要係本年度國外營運機構財務報表換算之兌換損失增加所致。                                                            ●   最近二年度財務狀況變動影響：對財務狀況無顯著影響。
      歸屬於母公司業主之權益增加：主要係保留盈餘增加所致。                                                                     ●   未來因應計劃：不適用。
      權益總額增加：主要係歸屬於母公司業主之權益增加所致。
      ●   最近二年度財務狀況變動影響：對財務狀況無顯著影響。
      ●   未來因應計劃：不適用。




124                                                                                                                                                                                                125
      6.1.2 財務績效分析                                                                          台積公司財務報表
                                                                                            單位：新台幣仟元
      台積公司及子公司財務報表                                                                              項目                      民國114年          民國113年           增減金額        增減比率（%）
      單位：新台幣仟元                                                                                  營業收入淨額               3,784,388,760   2,880,383,350   904,005,410          31%
          項目                      民國114年          民國113年           增減金額         增減比率（%）
                                                                                                營業成本                 1,564,313,067   1,306,140,916    258,172,151         20%
          營業收入淨額               3,809,054,272   2,894,307,699    914,746,573          32%
                                                                                                營業毛利                 2,220,075,693   1,574,242,434   645,833,259          41%
          營業成本                 1,527,760,293   1,269,954,135    257,806,158          20%
                                                                                                營業費用                   312,921,396    255,546,895      57,374,501         22%
          營業毛利                 2,281,293,979   1,624,353,564    656,940,415          40%
                                                                                                其他營業收益及費損淨額              (663,339)     (1,549,447)        886,108         57%
          營業費用                  345,649,630      301,070,315     44,579,315          15%
                                                                                                營業淨利                 1,906,490,958   1,317,146,092   589,344,866          45%
          其他營業收益及費損淨額               447,328       (1,230,199)      1,677,527          NM
                                                                                                營業外收入及支出               137,498,724     90,462,877      47,035,847         52%
          營業淨利                 1,936,091,677   1,322,053,050    614,038,627          46%
                                                                                                稅前淨利                 2,043,989,682   1,407,608,969   636,380,713          45%
          營業外收入及支出               105,571,163     83,785,585      21,785,578          26%
                                                                                                所得稅費用                  326,107,055    234,341,266      91,765,789         39%
          稅前淨利                 2,041,662,840   1,405,838,635    635,824,205          45%
                                                                                                本年度淨利                1,717,882,627   1,173,267,703   544,614,924          46%
          所得稅費用                 326,266,060     233,406,876      92,859,184          40%
                                                                                                其他綜合（損）益（稅後淨額）        (56,628,736)      72,568,913   (129,197,649)       -178%
          本年度淨利                1,715,396,780   1,172,431,759    542,965,021          46%
                                                                                                本年度綜合損益總額            1,661,253,891   1,245,836,616    415,417,275         33%
          其他綜合（損）益（稅後淨額）        (56,326,519)     71,585,646     (127,912,165)       -179%

          本年度綜合損益總額            1,659,070,261   1,244,017,405    415,052,856          33%

          本年度歸屬予母公司業主淨利        1,717,882,627   1,173,267,703    544,614,924          46%    ●   增減比例超過20%的變動分析
          本年度歸屬予母公司業主綜合損益      1,661,253,891   1,245,836,616     415,417,275         33%    營業收入淨額增加：主要係本年度平均銷售單價提高及晶圓出貨量增加，部分受匯率變動所抵銷。
                                                                                            營業成本增加：主要係因營業收入增加，致營業成本隨之增加。
                                                                                            營業毛利增加：主要係產能利用率上升及成本改善所致，部分受匯率變動所抵銷。
      ●   增減比例超過20%的變動分析
                                                                                            營業費用增加：主要係研究發展費用增加所致。
      營業收入淨額增加：主要係本年度平均銷售單價提高及晶圓出貨量增加，部分受匯率變動所抵銷。
                                                                                            其他營業收益及費損淨額增加：主要係因本年度認列較低之處分及報廢不動產、廠房及設備淨損，及認列減損迴轉利
      營業成本增加：主要係因營業收入增加，致營業成本隨之增加。
                                                                                            益所致。
      營業毛利增加：主要係產能利用率上升及成本改善所致，部分受匯率變動所抵銷。
                                                                                            營業淨利增加：主要係因營業毛利增加所致。
      其他營業收益及費損淨額增加：主要係因本年度認列較低之處分及報廢不動產、廠房及設備淨損，及認列減損迴轉利
                                                                                            營業外收入及支出增加：主要係本年度採用權益法認列之子公司及關聯企業損益份額增加所致。
      益所致。
                                                                                            稅前淨利增加：主要係因營業淨利增加所致。
      營業淨利增加：主要係因營業毛利增加所致。
                                                                                            所得稅費用及本年度淨利增加：主要係因稅前淨利增加所致。
      營業外收入及支出增加：主要係因本年度利息收入增加所致。
                                                                                            其他綜合（損）益（稅後淨額）減少：主要係本年度國外營運機構財務報表換算之兌換損失增加所致。
      稅前淨利增加：主要係因營業淨利增加所致。
                                                                                            本年度綜合損益總額增加：主要係本年度淨利增加所致。
      所得稅費用及本年度淨利增加：主要係因稅前淨利增加所致。
                                                                                            ●   預期未來一年銷售數量及其依據：請參照「1. 致股東報告書」。
      其他綜合（損）益（稅後淨額）減少：主要係因本年度國外營運機構財務報表換算之兌換損失增加所致。
                                                                                            ●   最近二年度財務績效變動影響：對財務績效無顯著影響。
      本年度綜合損益總額、本年度歸屬予母公司業主淨利及本年度歸屬予母公司業主綜合損益增加：主要係本年度淨利增
                                                                                            ●   未來因應計劃：不適用。
      加所致。
      ●   預期未來一年銷售數量及其依據：請參照「1. 致股東報告書」。
      ●   最近二年度財務績效變動影響：對財務績效無顯著影響。
      ●   未來因應計劃：不適用。




126                                                                                                                                                                              127
      6.1.3 現金流量分析                                                                                                                                        6.2 風險管理

      台積公司及子公司財務報表                                                                                                                                        6.2.1 風險管理總覽
      單位：新台幣仟元

               年初現金餘額       全年來自營業活動          全年因投資活動           全年因籌資活動             全年因匯率變動對              現金剩餘數額               流動性不足之改善計劃                 風險管理政策與架構
                (民國113年         淨現金流量            淨現金流量             淨現金流量          現金及約當現金之影響               (民國114年
                 12月31日)       (民國114年)         (民國114年)          (民國114年)            （民國114年）              12月31日)        投資計劃          融資計劃             台積公司採行平衡風險與報酬的管理策略，目標在使企業報酬最佳化。這項策略適用於企業的所有層面，包括應對環
            2,127,627,043     2,274,975,625   (1,144,393,407)    (440,344,692)         (50,008,167)      2,767,856,402     無             無                境、社會和企業治理（ESG）議題的承諾，以提供所有利害關係人長期的永續價值。台積公司的風險管理政策經董事會
                                                                                                                                                          核准，並由董事長暨總裁簽署，其中闡述了公司承諾維持積極主動且穩固的企業風險管理（ERM）系統，以協助台積公
                                                                                                                                                          司做出經過深思熟慮、基於風險的決策，從而實現企業願景，並保障台積公司及其利害關係人的利益。
      ●   本年度現金流量變動分析
      營業活動之現金流入約22,750億：主要係包含稅後淨利及折舊、攤銷費用。
                                                                                                                                                          台積公司依循國際標準化組織（ISO）31000: 2018風險管理系統，並參照COSO委員會之企業風險管理整合架構，建構
      投資活動之現金流出約11,444億：主要係用於資本支出。
                                                                                                                                                          風險治理組織，整合營運及業務流程，以強化整體風險管理能力。
      籌資活動之現金流出約4,403億：主要係因發放現金股利。
      ●   流動性不足之改善計劃及流動性分析：無現金流動性不足之情形。
                                                                                                                                                          台積公司的企業風險管理架構是一種系統化的方法，使其能應對商業環境中不斷變化的動態，並把握商機。企業風險
      ●   未來一年現金流動性分析：不適用。
                                                                                                                                                          管理架構明確規定了風險治理結構、整合業務營運的管理流程，以及協助識別、評估、應對、監控和審查風險的工具。
                                                                                                                                                          在風險評估和優先順序設定過程，應用風險準則矩陣，評估對財務、營運、聲譽和法規遵循的潛在影響的可能性。
      台積公司財務報表
      單位：新台幣仟元
                                                                                                                                                          正式培訓和溝通計劃旨在建立風險能力並培養風險意識文化，有助於管理階層在實施企業策略時做基於風險的決策。
               年初現金餘額       全年來自營業活動          全年因投資活動           全年因籌資活動             全年因匯率變動對              現金剩餘數額               流動性不足之改善計劃
                (民國113年         淨現金流量            淨現金流量             淨現金流量          現金及約當現金之影響               (民國114年                                        針對風險管理框架和流程進行內部及外部審計，以識別提升風險管理系統有效性的機會。台積公司體認其系統和流程
                 12月31日)       (民國114年)         (民國114年)          (民國114年)            （民國114年）              12月31日)        投資計劃          融資計劃

           1,035,061,499      2,154,331,121   (1,011,471,597)   (1,102,032,648)         (8,852,943)      1,067,035,432     無             無
                                                                                                                                                          提供合理但並非絕對的保證，因此持續努力提高其管理及應對風險以及利用機會的能力。


                                                                                                                                                          企業風險管理架構及程序                          企業風險管理架構
      ●   本年度現金流量變動分析
      營業活動之現金流入約21,543億：主要係包含稅後淨利及折舊、攤銷費用。                                                                                                                                           企業策略：技術領先、卓越製造、客戶信任
      投資活動之現金流出約10,115億：主要係用於資本支出。
      籌資活動之現金流出約11,020億：主要係因投資子公司及發放現金股利。                                                                                                                                                      董事會
      ●   流動性不足之改善計劃及流動性分析：無現金流動性不足之情形。
                                                                                                                                                                                          審計暨風險委員會                                          風險治理
      ●   未來一年現金流動性分析：不適用。
                                                                                                                                                                                              管理團隊
      6.1.4 重大資本支出及對財務業務之影響                                                                                                                               具
                                                                                                                                                          風
      單位：新台幣仟元                                                                                                                                            險                              風險管理政策與程序
                                                                                                   所需資金總額                      實際資金運用情形                   意
          計劃                                         實際或預計之資金來源
                                                                                              （民國114年及113年）                 民國114年           民國113年       識       辨   識         評    估         回    應        監    控         審   查
                                                                                                                                                          的                                                                                風險管理流程
          生產、研發及廠務設備                                 自有資金及發行公司債                                       2,196,423,023      1,256,658,618   939,764,405
                                                                                                                                                          文
          其他                                         自有資金                                               31,994,042          15,751,911       16,242,131   化        策略風險              財務風險               合規風險             營運風險
          合計                                                                                          2,228,417,065      1,272,410,529   956,006,536


                                                                                                                                                                                      關鍵風險指標 / 風險登錄冊                                         風險工具
      基於上述之資本支出，民國一百一十四年台積公司產能約增加50萬片約當十二吋晶圓。
                                                                                                                                                                                                   風險管理職能與溝通
      6.1.5 轉投資政策及獲利或虧損之主要原因與其改善計劃及未來一年投資計劃                                                                                                                                                     整合式風險管理資訊系統（RMIS）
                                                                                                                                                          * 包含風險管理指導委員會、風險管理執行委員會、風險管理工作小組、中央危機指揮中心與危機處理小組
      台積公司採用權益法之轉投資皆著眼於長期策略性目的。民國一百一十四年，台積公司在合併基礎之下，採權益法之轉
      投資獲利為新台幣5,496,594仟元，較前一年增加，主要原因為產品需求增加。未來台積公司採用權益法之轉投資仍將
      以長期策略性投資為原則，並持續審慎評估。

                                                                                                                                                                             TSMC Enterprise Risk Management Framework
128                                                                                                                                                         CORPORATE STRATEGY | Technology Leadership, Manufacturing Excellence, Customer Partnership   129
                      Risk Communication
                     • Consistent & transparent & openness in         Risk Accountability
                       communicating risks                           • Personal ownership and
                     • Information & knowledge is shared               accountability for managing risk
                       across the organization


      具風險意識的文化                                                                                             台積公司的關鍵新興風險包括：                   為協 助 審計暨 風 險 委 員會建 立和監督積極 且有 效 的風
                                                            Risk Management Process
                Risk Capability & Competence
      健全的風險意識文化是有效風險控管的關鍵。台積公司風險意識文化的關鍵維度包括：                                                               ●更趨複雜的網路空間：人工智慧、量子計算和雲端技術       險管理體系，風險管理處與台積公司內部的各個功能部
                                                          • Systems, tools, processes, policies and
              • Develop employees’ skills/capabilities in
      ● 風險領導力：高階主管層對推動風險管理有堅定的態度與承諾，鼓勵風險意識並做出基於風險的決策。                                                       的進步以及地緣政治緊張局勢加劇了網路安全風險。與       門和晶圓廠合作，應用企業風險管理框架評估並緩解風
                                                            procedures are in place to support effective
                  managing risk        risk management                                                       台積公司息息相關的關鍵產業，如半導體生態系統和基       險。透過同時監控和執行風險相關政策和準則，並推動相
        風險責任歸屬：員工應對其職責範圍內的風險管理負責，並具備明確的風險歸屬。為強化風險當責，風險管理指標被
      ● 


        納入管理階層的績效評估中，藉此強化實施風險管理框架。                                                                           礎設施（電力和電信），自身脆弱性也逐漸擴大。網路事      關措施來達成。每六個月，在風險管理處向審計暨風險委
        風險溝通：台積公司在分享緊迫風險議題的資訊時，保持一致性、透明度與開放性，包括事件報告、虛驚事件以及經
      ●                                                                                                     件足以影響供應鏈、營運和聲譽，衍生中斷、法律審查       員會報告後，審計暨風險委員會主席會向董事會報告台
        驗教訓的交流。                                                                                              和財務損失等問題。其潛在負面影響包括營運中斷、信       積公司的風險概況和風險緩解措施。
        風險能力與職能：台積公司風險管理學院的目標是提升包括董事會和管理層在內所有層級員工的風險管理能力。
      ●                                                                                                     任下降、違規、聲譽受損以及營運復原和法律糾紛相關
        風險管理流程：以建立系統、工具、流程、政策和程序支持有效的風險管理。風險管理已融入日常營運中，並由風險胃
      ●                                                                                                     成本。定期性審查等應對措施包括透由審計暨風險委員       風險管理組織圖
        納聲明及關鍵風險指標評估的引導。                                                                                     會、多層防禦、模擬演練、零信任系統、邊界防禦、外部
                                                                                                             情報協作以及審計及提升風險意識等方式達成。                                董事會




                                                                                                                                                  董事會
      風險意識文化構面                                                                                               高科技產業的去全球化和碎片化：各國對於自身國家安
                                                                                                           ● 


                                                                                                             全憂慮升高，加速在半導體自給自足的投資，刺激美、
                                                                                                             中、歐盟及日本等主要經濟體採取出口限制、關稅和保                    審計暨風險委員會（ARC）
                                                        風險領導力
                                                                                                             護主義。國內外包和友 岸外包等措施打亂原有的供應
                                                      •風險行為與領導層的承諾
                                                                                                             鏈生態，拉高生產成本，而限制貿易、技術流動和市場
                                                                                                                                                           風險管理指導委員會
                                                                                                             開放性等措施正斲傷全球化。台積公司所面臨挑戰包括                        （RMSC）
                                                                                                                                                           （由各功能組織最高主管
                                                                                                             成本上升、運營風險、合規複雜性、供應鏈效率低下和                        組成，副總層級）
                                                                                                             商機損失等。風險控包括建構本地供應鏈、加強營運持
                  風險溝通                                                風險責任歸屬




                                                                                                                                                  管理團隊
                                                                                                             續架構、關注法規更新、業務多元化以及爭取補貼以適                      風險管理執行委員會
                • 在溝通風險保持一致性、透明度及開放性                                 • 個人對風險管理的所有權與
                                                                                                             應地緣經濟變化。                                        （RMEC）                  風險管理處
                • 資訊與知識在整個組織內共享                                       責任感                                                                                （Risk Management Champion
                                                                                                             2050年ESG轉型的挑戰：台積公司將2050年訂為淨零
                                                                                                           ● 
                                                                                                                                                            （RMC），廠處長層級）

                                                                                                             排放目標年，以符合國際標準及客戶對永續性的要求。
                                                                                                             台灣可 再生能 源基 礎設 施有限，而台積公司多數 廠區
                                                                      風險管理流程                                 都設在台灣，阻礙台積公司進步並影響運營、聲譽和客                    風險管理工作小組（RMTF）
                  風險能力與職能                                                                                                                                 （由各廠處長指派代表組成）
                                                                     • 現有的系統、工具、流程、政策及程序
                • 培養員工在風險管理方面的技能與能力                                                                          戶期許。無法落實淨零目標將影響台積公司聲譽、運營
                                                                      能支持有效的風險管理
                                                                                                             延誤、客戶流失、衝擊營收以及無法落實永續性相關規
                                                                                                             範。風險管控措施包括成立再生能源工作小組、低碳供
      風險胃納與風險管理範疇                                                                                                                           各風險管理組織的角色和權責定義如下：
                                                                                                             應鏈管理、優化能源利用、部署先進溫室氣體技術、取
      台積公司已界定風險胃納聲明，概述公司為實現企業目標而願意承擔的風險性質和範圍，包括：                                                             得碳權份額、建蓋符合綠色認證工廠、創新碳捕獲以及
        應審慎評估公司所承擔的風險，確保與商業酬報相稱，並與公司的策略、投資、財務和企業目標一致。
      ●                                                                                                                                    風險管理指導委員會
                                                                                                             與政府合作拓展再生能源。
        應將風險考量整合到營運流程中，並將風險控制在各廠處、功能組織和公司的風險容忍度（風險指標）之內。
      ●                                                                                                                                      根據當前及預期的總體經濟、技術、法規、環境和社會
                                                                                                                                            ● 



        台積公司不投資或參與任何超出風險容忍度的業務活動。                                                                                                             發展及趨勢，就整體風險胃納、風險忍受度、風險策略
      ●
                                                                                                           風險管理組織
      ●台積公司不允許影響安全相關的違規或過失、違反法律法規以及詐欺、賄賂和貪污腐敗等行為。                                                                                            和資源配置向董事會提供建議。
                                                                                                           台積公司的風險管理結合了董事會與管理階層，將 有效
                                                                                                                                              審查並監督風險管理框架、政策和程序的適用性 與 績
                                                                                                                                            ● 
                                                                                                           的風險管理措施整合到公司的業務決策和營運中。董事
      新興風險                                                                                                                                    效。
                                                                                                           會對風險治理負有整體責任，並授權審計暨風險委員會
      面對動態的商業環境，台積公司體認到全球及新興風險對企業策略的影響。台積公司持續審視所面對的環境，以鑑別                                                                                     透 過 宏觀視角審 視台積公司所面臨的關鍵 風險，並核
                                                                                                                                            ● 
                                                                                                           （ARC）引導管理階層制定並執行企業風險管理（ERM）
      可能影響公司的業務或營運的風險。在相關的情況下，這些風險將於各種內部論壇和風險管理指導委員會進行審查和                                                                                     准風險 緩解措施的優先順 序，從而向董事會提供建議
                                                                                                           架構。風險的辨識與日常處理則由經理階層有效執行風
      討論，以確定是否需要採取任何進一步的行動和應對措施。台積公司致力以平衡及全面的方式評估所有重大風險，為                                                                                     和確信。
                                                                                                           險管理策略、政策與流程。在執行層面，風險管理治理結
      其利害關係人提供可持續的長期價值。                                                                                                                       從 上而下為風險管理定調，支持風險管理相關的倡議
                                                                                                                                            ● 
                                                                                                           構包括風險管理指導委員會（RMSC）、風險管理執行委
                                                                                                                                              與活動，以培養所需的風險文化、意識和能力，有效管
                                                                                                           員會（RMEC）、風險管理專案小組和風險管理處。
                                                                                                                                              理關鍵風險和新型風險，包括釐清風險權責。




130                                                                                                                                                                                          131
                                                                                                 Management                        1             Risk Management Process




        確保將風險管理納入策略性 業務發展和營運 規劃、日
      ●                                  透過持續的培訓、溝通和意識計劃，強化風險意識文化
                                        ● 


        常管理和決策過程。                         與風險管理能力。                                                                           三道防線
        針對 策略風險的管理和機會的運用，向董事會提出行
      ●                                  識別並分析公司風險的來源和類別，並定期與風險權責
                                        ● 


        動建議。                              者審查其影響。                                                    內部審計                          3                         獨立確信
        審查並建議風險管理活動的進展、成效以及從中汲取
      ●                                ●協助風險管理委員會和風險權責者實施風險管理活動
        的經驗。                              和措施，以識別和管理風險，包括審查緩解計劃、業務                                   風險管理                          2         企業風險管理架構及風險意識文化

        向審計暨風險委員會報告並執行董事會所做的決策。           連續性、危機和事件管理計劃；並透過書面報告、管理
                                                                                                                                   1
      ● 

                                                                                                     管理層面                                                  風險管理程序
                                          層討論和會議，審查風險管理活動的有效性。
      風險管理執行委員會                         ●協調跨部門和跨功能組織在風險管理營運和決策上的
        識別可能影響台積公司實現其目標和／或其業務營運
      ●                                  互動與溝通，包括執行風險管理指導委員會的決策。
                                                                                  民國一百一十四年風險管理主要措施
        持續有效性與效率的潛在和新興風險。                 就持續改進與標竿學習（benchmarking）的最佳實務
                                        ● 
                                                                                  台積公司加強風險管理計劃而採取的主要措施：
        執行威脅與 風險 評 估，制定 緩 解計劃，包括事件管 理
      ●                                  與標準，諮詢管理層、顧問及同業。
        計劃，提供支持及分配足夠資源以實現及時 有效的緩          準備時常因應監管機構、政府機構、保險公司／經紀人
                                        ●                                        強化風險治理         優化流程             實施工具與技術              培養風險意識文化與培訓     深化利害關係人參與             強化確信
                                                                                  ●
                                                                                    晶圓廠區風險管理成熟   ●
                                                                                                   投資與專案風險管理      ●
                                                                                                                      風險管理流程的數位        ●
                                                                                                                                         董事會風險管理培訓     ●
                                                                                                                                                           利 害 關 係 人 參 與（客   ●
                                                                                                                                                                               向董事會和高階領導層
        解。                                及客戶要求而需不定期提交給利害關係人的報告，包括                  度標竿          ●
                                                                                                   營運持續性管理（BCM）       化：風險管理資訊系統       ●
                                                                                                                                         風險意識文化調查          戶、合作夥伴、政府、供         提供有關風險管理系
                                                                                  ●
                                                                                    將風險管理指標納入績     審查                 （RMIS）           ●
                                                                                                                                         台積公司風險 管 理研       應商、保險公司）            統充分性和有效性的
      ●領導並推動跨職能專案小組、會議或其他活動，以確保          關於公司風險管理系統實施情況的年度報告。                      效管理中         ●
                                                                                                   正式化危機管理架構和                            討會                                    確信。
                                                                                                   溝通協議                                  風險管理溝通與宣傳                             促進與行業合作夥伴和
        風險 得到充分且有效的緩 解，包括與 風險管理處 和各       協助向審計暨風險委員會（ARC）、風險管理指導委員
                                                                                                                                       ●                                     ●
                                        ●
                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                         風險管理學院的員工培                            同業的外部交流
        個其他相關功能組織合作。                      會（RMSC）和風險管理執行委員會（RMEC）提交半年                                                                    訓課程

      ●定義關鍵風險指標（KRIs），以主動監控風險動態並及        度風險管理報告。
        時有效應對。                                                                    營運持續及危機管理
        在晶圓廠和部門建立風險意識文化並提升風險能力，包
      ●                                三道防線                                      台積公司致力透過遵循營運持續管理標準，有效應對潛在營運中斷風險，以維持營運韌性及營運持續。公司已鑑別主
        括但不限於培訓、演練和持續改進。                台積公司採用三道防線模式，確保其風險管理系統的充                  要的天然及人為災害風險，包括地震、洪水、颱風、乾旱、海嘯、沙塵暴、野火、火山爆發、火災、氣體 /化學品洩漏、流行
        確保並改 進 風險管理機制的有效性，包括根本原因分
      ●                                分性與有效性。                                   病、網路攻擊、供應鏈中斷、地緣政治緊張局勢、惡意破壞、恐怖主義、關鍵設施及設備故障失效和水／電／天然氣中
        析和行動計劃，以防止重大事件或高風險事件，以根據                                                  斷。
        內部及／或外部審查中主要發現，防止再次發生。            在第一道防線中，管理階層由其各自的功能部門和委員
                                        ● 


        向風險管理指導委員會 報告有效性審查進度、風險管
      ●                                  會（例如風險管理執行委員會）提供支援，該委員會由                為降低危機事件對營運的衝擊，風險管理處進行危機前風險評估、應變程序及復原計劃，並且持續進行演練，以驗證
        理活動和倡議、從事件或風險事件中汲取的經驗，並執          Risk Management Champions（RMCs）組成，負責識   緊急應變、危機管理及營運持續之演練，加強行動準備。在重大事件或危機事件中，遵循危機管理準則。中央危機指揮
        行風險管理指導委員會所做的決策。                  別、評 估和緩解風險（包括策略性、財務性、營運相關               中心（C4）由董事長暨總裁領導，由關鍵功能組織的資深人員組成，提供指導和決策，以保持應變準備，包括及時與關
                                          和法規遵循風險）。針對特定的風險領域，成立風險管                鍵利害關係人的溝通。
      風險管理工作小組                            理工作小組。在台積公司企業風險管理框架的指導下，
        識別並評估可能影響台積公司實現其業務目標的潛在
      ●                                  根據台積公司的風險胃納，實施並執行適當的政策與程                台積公司的營運持續管理及危機管理（BCM & CM）框架引導公司有效和迅速地應對營運中斷，從而維護公司和利害
        風險和威脅，並根據風險情境部署風險緩解計劃，執行          序，以應對風險。                                關係人的利益。BCM & CM框架概述了治理架構、流程和能力，以確保在整個事件生命週期中，能及時且有效的應對。
        風險預防及緩解措施。                        在第二道防線中，台積公司制定其風險管理政策，以監
                                        ● 
                                                                                  整體的營運韌性有賴於韌性文化的鞏固。
        組 織及／或參與 跨功能組 織會議，以 處理涉及多個專
      ●                                  督和治理第一道防線管理階層所執行的營運和活動。風
        業領域、部門或功能組織／晶圓廠的風險議題。             險管理指導委員會協助董事會監督風險管理框架的充
        參與風險管理倡議和活動的規劃與執行。
      ●                                  分性與有效性。風險管理處與功能部門和業務管理部
        審查各功能組織或晶圓廠針對重大事件或高風險事件
      ●                                  門協同合作，確保相關政策和流程的設計與 實 施能有
        的調查及其主要發現，同時監督行動計劃的有效性。           效管理風險，並培養具備風險意識的企業文化。
                                          第三道防線包括獨立確信的機制，包括內部及外部 稽
                                        ● 


      風險管理處                               核。台積公司定期對風險管理框架和流程進行內部及外
      ●協助董事會建立並監督積極有效的風險管理和業務連           部稽核，以識別提升風險管理及其流程有效性的機會。
        續性機制，包括風險胃納和容忍度、風險策略和管理框          內部稽核處每季向審計暨風險委員會報告。
        架、政策和程序。




132                                                                                                                                                                                         133
                                                                                    伴隨先進製程技術而來的不確定性與不穩定性，也對達       面提升全球各地區網際網路服務、辦公室、晶圓廠、資料
                                         強化營運韌性
                                                                                    成預期的產品品質與良率帶來挑戰。如果台積公司未能       中心的安全性及雲端平台的安全防護能力，確保台積公
                                      營運持續管理與危機管理政策                                 克服這些挑戰，可能導致營收損失與增加額外成本，以及      司營運的穩定性和資料的完整性，也得以使台積公司在

                                              風險管理指導委員會                             造成業務損失或喪失客戶信任。如果台積公司無法克服       國際安全評鑑中得分遠高於業界平均水平，顯示出台積
                                                                                    上述挑戰，公司的競爭力可能降低，且營收將可能大幅衰      公司在資安領域的持續投入和高度重視。
                 治理                           風險管理執行委員會
                                                                                    退。台積公司也相信於內部營運中有效的使用AI技術對
                                              風險管理工作小組                              長期的成功相當重要。當AI技術快速演變，如果台積公司     民國一百一十四年，台積公司更重點強化資安防禦策略，
                                                                                    無法如同競爭者一般有效的導入新的AI技術於內部營運      達成了多項關鍵目標，包括：應用程式安全以提升軟體生
                           分析                規劃           驗證            持續改進
                                                                                    上，將會傷害公司的競爭地位。                 命週期中的資訊安全；持續精進資料中心的全方位自動
        韌性文化




                 流程        地平線掃描         策略發展             模擬演練          管 理 審查
                                                                                                                   化掃描防護，保障基礎設施的韌性與防護能力；強化特
                         威脅與風險評估         計劃制定              培訓           經 驗 學習
                          業務影響分析         預防與減輕                            完善        如果台積公司無法克服上述因素，可能會造成競爭力下       權帳號管理機制，管控了高權限存取，降低了潛在的威脅
                                                                                    降以及收 入 大幅減少。有關上述風險之因應措施，請參     風險；透過強化區域資訊技術與區域辦公室的本地安全
               事件生命週期   辨識與通知         評估與啟動       應變與復原          溝通          審查     閱本年報「2.2.4 台積公司之市場定位、差異化與策略」   防護，並輔以總部對區域資訊技術服務的集中管理，有效
                                                                                    說明（第19-21頁）。                   提升在地資安應變與管理能力；持續完善關鍵資料保護
                風險層面     策略性           營運性         合規性         聲譽性           財務性
                                                                                                                   措施，確保所有重要資料的完整性、機密性與可用性；應

                核心能力    緊急應變   災難復原    科技韌性   數據韌性   網路韌性
                                                               供應鏈    實體安全    勞動力    資訊技術安全
                                                                                    ●                             用人工智慧，提 升資安防 護的效率與事件應變 速度。透
                                                               韌性      韌性      韌性
                                                                                    台積公司已建立全面的網路與電腦相關資安防護措施，但      過這些具體行動的落實，台積公司建立更為堅固與智能
                                保護人員、技術、資訊及實體資源的安全                                  無法保證其控管或維持公司製造營運及會計等重要企業       的資安防禦體系，有效應對不斷演變的網路威脅。
                                                                                    功能之電腦系統能完全避免嚴重的網路攻擊。在遭受嚴
      6.2.2 策略風險                                                                    重網路攻擊的情況下，台積公司的系統可能會失去公司重      此外，為降低供應鏈風險，台積公司持續深化供應鏈資安
                                                                                    要的資料，生產線也可能因此停擺直至解決方案出現。重      韌性,聚焦127家關鍵供應商與其協同合作，運用第三方
      科技改變及產業變化對公司財務業務之影響及因應措施
                                                                                    大網路攻擊還可能導致營業秘密和其他機密資訊的丟失       資安風險評級服務及關鍵控制措施輔導，協助供應商改
        產業發展
      ● 
                                                                                    或洩露，例如客戶和其他利害關係人的專有資訊以及員       善資訊安全成熟度，不僅提升了供應商的安全保障能力，
      電子產業與半導體市場一向深受景氣循環、產品需求時常快速變化的重大影響，這樣的市場特性也對台積公司所在的
                                                                                    工的個人資料。台積公司透過持續檢視和評估其資訊安       並加強台積公司與供應商之間的信任與溝通，促進了整
      積體電路製造服務業產生影響，因此台積公司的營收與獲利也可能受到客戶下單波動的影響。
                                                                                    全規章及程序，以確保其適當性和有效性，但不能保證公      個供應鏈的資安防護能力。台積公司作為核心推動者，於
                                                                                    司在瞬息萬變的資訊安全威脅中不受推陳出新的風險和       民國一百一十四年進一步攜手數位發展部與SEMI國際半
      電子產業與半導體產業不時面臨重大且持續不景氣及產能過剩的情況，台積公司目前及未來業務需求皆取決於電子
                                                                                    攻擊所影響，例如，隨著人工智慧的不斷發展，網路攻擊      導體產業協會等夥伴，共同推動並正式發布「SEMI E187
      產品及半導體公司的需求，上述產業不景氣及產能過剩的情況將導致整體半導體製造服務業及台積公司的業務需求下
                                                                                    者還可以利用人工智慧來開發惡意程式碼和複雜的網路       半導體設備資安認驗證制度」。此舉將SEMI E187標準從
      降。如果台積公司不能透過降低成本或其他措施來有效抵銷需求下降的影響，在不景氣及產能過剩期間，公司營收、利
                                                                                    釣魚攻擊。                          源頭導入供應鏈，要求設備供應商通過資安認證，強化了
      潤與獲利率均會受到衝擊。
                                                                                                                   供應鏈的資安防護韌性。台積公司持續強化自身與供應
                                                                                    惡意的駭客亦能試圖將電腦病毒、惡意軟體或勒索軟體       鏈 資訊安全，善盡 企 業社會 責任，自民國一百一十年起
        技術變革
      ● 
                                                                                    導入台積公司的網路系統，以干擾公司的營運、對台積公      連續五年獲得TCSA台灣企業永續獎－資訊安全領袖獎。
      因應半導體產業與其技術的不斷變化，台積公司的競爭利器為持續開發更先進製程技術，以及製造功能更多的產品。
                                                                                    司進行勒索、取得電腦系統控制權、窺探公司機密資訊。
      此外，台積公司也持續開發新的衍生技術。倘若台積公司無法洞察技術的改變並迅速發展創新技術，或遇到競爭者無
                                                                                    這些攻擊可能導致公司因延誤或中斷訂單而需賠償客戶       此外，台積公司需要分享高度敏感及機密的資訊給台積
      預期地取得其他的技術，台積公司將可能無法以具競爭力的條件提供服務。舉例來說，全球的人工智慧（AI）急遽發展
                                                                                    的損失；或需擔負龐大的費用實 施補 救和改 進措施，以    公司雇用的第三方服務廠商，以使其能提供相關服務給台
      已經對客戶的先進半導體晶片需求以及台積所在的市場動態造成顯著影響，因此，台積公司持續發展相關技術、產品、
                                                                                    進一步加強公司的網路安全系統；也可能使台積公司因涉      積公司及其全球關係企業。儘管台積公司在和第三方服
      服務以滿足客戶需求和人工智慧產業變化的能力，將會對公司於此領域有效競爭非常關鍵。此外，台積公司的客戶已加
                                                                                    入此類違規行為相關的法律訴訟或監管調查，而承擔重       務廠商簽訂之服務合約中，要求嚴格遵守保密及／或網
      快其向市場推出新產品和服務的週期，如果台積公司無法達到縮短產品上市時間的要求，可能將面臨失去這些客戶的
                                                                                    大法律責任。                         路安全規定，但不能保證每個第三方服務廠商都將嚴守
      風險。由於人工智慧（AI）相關產品，例如AI智慧型手機、AI個人電腦以及AI加速器等已經改變全球電子產業的發展方
                                                                                                                   這些義務。而且，上述服務廠商亦會有遭受網路攻擊的風
      向，加上競爭越來越激烈以及客戶集中度增高等因素，前述這些風險的影響強度已然增加（有關這些風險之詳細描述，
                                                                                    台積公司過去曾經因遭受惡意軟體帶來的攻擊，未來也       險。若台積公司或其服務廠商無法及時解決這些網路攻
      請參閱本章節相關段落）。
                                                                                    可能面臨類似的攻擊。為了預防及降低此類攻擊所造成       擊所造成的技術性問題，或確保台積公司（及屬於本公司
                                                                                    的傷害，台積公司已落實及持續更新嚴謹的資安措施，全      客戶或其他第三方）的數據完整性及可用性，或維持控制




134                                                                                                                                                135
      住公司或其服務廠商的電腦系統，皆可能嚴重損及台積公                               (ESMC) GmbH與德國政府達成協定，根據《歐洲晶片法》               律法規以及國際協議例如「巴黎協定」。民國一百零四年    為了因應氣候變遷加劇可能帶來的乾旱缺水風險，台積
      司對客戶和其他利害關係人的承諾，而公司營運成果、財                               （the European Chips Act（EU）2023/1781）獲得最高達   七月一日生效並於民國一百一十二年二月修訂的台灣「氣    公司除了廠區製程節水外，也自行建 置工業再生水及配
      務狀況、前景及聲譽亦可能因此遭受重大不利影響。                                 50億歐元的國家補助。雖然於某些台積公司目前已經拓                    候變 遷因應法」，設定 民國一百三十九年台灣實現淨零   合政府市政再生水的供應，以減緩乾旱時的供水風險。
                                                              展或是計劃拓展產能的區域與國家中之政府已經擴大或                     排放的目標，並建立了碳費制度以徵收碳費。對直接和間    台積公司營運持續計劃涵括乾旱缺水的因應作為，包含
      需求及平均售價下滑之風險                                            是將來可能擴大對台積公司的財務獎勵計劃，這並不保                     接排放量達到一定閾值的排放者，自民國一百一十四年     節水措施及使用替代水源。對水情進行密切監測，包括壓
      公司的營收主要來自在智慧型手機、高效能運算（包含人                               證台積公司能於未來獲得與台積公司期待相符的財務獎                     開始徵收碳費。鑒於台積公司台灣各廠區的排放量皆超     力測試和演習，以驗證台積公司的應對計劃。
      工智慧應用）、物聯網、車用電子與消費性電子產品等領                               勵。此外，任何台積公司所獲得的財務獎勵計劃都將可能                    過目前法規徵收閾值，我們將於民國一百一十五年首次支
      域使用台積公司產品的客戶群。其中任何因素如特定零                                被授予國家附加特定獎勵條件，例如限制台積公司在對                     付（民國一百一十四年）碳費，此將導致我們製造成本增    受到電力供應商供電服務或同一電網其他用戶的影響，
      組件之供給短缺、電力供應受限或環境、社會及公司治理                               授予國家而言具國家安全顧慮的特定國家的擴產計劃，                     加。此外，中華民國立法機構隨時審視各種環境問題，以    台積公司偶爾會遭遇電力供應短缺、中斷、壓降或突波而
      （ESG）之疑慮所造成之終端市場成長衰退或趨緩，都將                              以及限制台積公司與對授予國家而言具國家安全顧慮的                     制定與環境保護和氣候變遷相關的法律和法規，此類法     影響生產。政府的能源政策可能進一步加劇供電短缺或
      導致對全球積體電路製造服務業的需求顯著下滑，對台積                               特定國家組織之間關於任何可能引發國家安全顧慮的技                     律法規的影響目前尚無法確定。               中斷風險。若台積公司的晶圓廠無法獲得可靠且不間斷的
      公司的產品與服務需求亦可能隨之降低，公司的營收便可                               術或產品的共同研發或技術授權行為，更或者，授予國家                                                 電力供應，滿足客戶訂單的能力將受到削弱。此外，台積
      能受到衝擊。同時，積體電路製造之廠房設備建置需要大                               可能尋求收回已經提供給台積公司的資金，或者於未來                     其他相關政策及法令的變化對台積公司的財務業務尚不     公司已受到並將持續面臨公用事業費用的上漲。例如自
      量的投資，當廠房開始營運後，便成為整體營運成本中之                               取消、減少、否認我們要求的補貼或獎勵。這可能大幅度                    會造成重大影響。                     民國一百一十三年四月一日起，台積公司適用較高的電費
      大宗固定成本資產，因台積公司廠房設備多數屬於自有，                               增加台積公司的成本並造成營運的負面影響。未遵守公司                                                 費率，較民國一百一十二年適用的費率預估提高25%。民
      這些占整體營運成本中顯著比例的固定成本並不會隨著                                可能獲得的補貼或獎勵的條款和條件，可能會導致未來                     6.2.3 營運風險                   國一百一十三年十月，電價費率進一步上漲了14%。電費的
      客戶需求或產能利用率降低而減少，因此，當客戶需求下                               應收補助款項的全部或部分被延遲或取消，並迫使我們                                                  上漲可能會增加公司的製造成本，因而對財務績效產生
                                                                                                           天然及人為災害
      滑，公司的獲利率將會受到顯著影響。相反地，當產品需                               償還已收到的全部或部分補貼或獎勵。即使公司符合補                                                  不利的影響。此外，由於氣候變遷，嚴重的天氣事件（例
                                                                                                           台積公司致力於遵循營運持續管理標準，強化有效應變
      求提升與產能利用率上升時，固定成本得以分攤在增加的                               貼的條件和要求，補貼授予者也可能延遲甚或無法提供                                                  如乾旱）以及政府因應這些嚴重天氣事件所採取的措施，
                                                                                                           營運中斷風險的能力，以維持營運韌性。台積公司的營運
      產出上，將有助於公司的獲利表現。此外，終端產品平均                               補貼。雖然公司預期將繼續受益於政府的補貼和獎勵措                                                  可能對台積公司的運營以及其供應商的生產造成重大影
                                                                                                           易受到各種天然或人為災害而中斷，例如地震、水災、颱
      銷售價格持續下滑的趨勢，也勢將擠壓內裝零組件的價                                施，但未能獲得公司尋求的補貼或獎勵、未能充分利用該                                                 響。例如，政府因應乾旱所採取的措施，包括限水和節水，
                                                                                                           風、乾旱、海嘯、沙塵暴、野火、火山爆發、火災、氣體／
      格；若終端產品平均售價繼續下滑，台積公司所製造的零                               補貼或獎勵、或未能遵守補貼或獎勵的條款和條件，可能                                                 可能會對台積公司的運營或其擴展計劃造成中斷。
                                                                                                           化學品洩漏或溢出、流行病、網路攻擊、供應鏈中斷、地
      組件，其價格壓力也可能導致營收、獲利率與利潤降低。                               會影響台積公司實現其原訂計劃目標的能力，並對台積公
                                                                                                           緣政治緊張局勢、惡意破壞、恐怖主義。此外，關鍵設施
                                                              司的業務、營運成果及財務狀況產生不利影響。                                                     如果諸類事件若持續較長的時間，台積公司的營運與財
                                                                                                           及設備故障失效，以及水／電／天然氣等公用事業服務
      競爭之風險                                                                                                                             務績效可能會受到實質性的不利影響。
                                                                                                           中斷，也可能干擾公司營運。
      專業積體電路製造服務產業的競爭激烈，台積公司不僅                                此外，台積公司的競爭對手可能會不時對單一或多個製程
      與其他積體電路製造服務業者競爭，也與一些整合元件                                採取積極的低價策略，也可能瓜分那些尋求分散供應鏈之                                                 台積公司持續加強營運持續管理，包括定期風險評估與
                                                                                                           台積公司多數的生產據點、供應商、客戶以及半導體製造
      製造商競爭。某些競爭者可能取得比台積公司更先進的                                客戶的訂單。競爭對手的這些競爭行為，可能導致台積公                                                 風險抵減，進行統一情境的營運持續管理（BCM）演練，
                                                                                                           服務的上游供應商均位於易受到天然災害影響之區域。
      技術，而某些競爭者可能取得比台積公司更大的財務或                                司客戶群減少、售價降低或兩者皆具。如果台積公司不能                                                 成立專案小組，針對緊急事件的衍生影響、替代解決方
                                                                                                           這些地點亦可能受到水、電供應短缺的衝擊，而對台積公
      其他資源，例如可能取得來自政府直接或間接的補助、                                有效率地在技術、製造產能、產品品質、供應鏈多元化與                                                 案進行分析，並提出緊急應變、危機溝通、復原計劃與預
                                                                                                           司營運造成影響。在民國一百一十三年四月和民國一百
      刺激 經 濟措施 的資 金 或台積公司可能 無 法取得 的其他                         彈性、以及客戶滿意度方面與這些對手競爭，台積公司將                                                 防措施，確保能將人員安全、營運及資產衝擊降至最低。
                                                                                                           一十四年一月，台灣發生了多次地震，對台積公司的庫存、
      獎勵補助。美國、中國、歐洲、南韓和日本政府提供了廣                               可能面臨流失客戶的風險，且利益率和獲利可能會下降。                                                 為維持營運持續計劃的有效性，台積公司定期檢視營運
                                                                                                           工廠設施及機械設備造成了損害。台積公司分別在民國
      泛多樣 的獎 勵計劃 以促 進 其國內半 導體 產 業 之發 展，                                                                                                 持續計劃並依演練及執行成效予以修正改進。在台灣和
                                                                                                           一百一十三年第二季度和民國一百一十四年第一季度確
      例如美國在西元2022年發布的《晶片與科學法案》（the                            國內外重要政策及法律變動對公司財務業務之影響及因                                                  日本，台積公司持續改進其地震應急響應、機台錨固和隔
                                                                                                           認了地震造成的損失，扣除了保險理賠後，損失約新台幣
      Creating Helpful Incentives to Produce Semiconductors   應措施                                                                       震設 施，以及機台搶救和生產恢復的準備。這些改 進已
                                                                                                           30億元和新台幣53億元。如果一次或多次天然及人為災
      and Science Act of 2022, the “U.S. CHIPS Act”）即提供財      台積公司經營團隊一直密切注意任何可能會影響公司財                                                  整合到新晶圓廠的設計和流程中。
                                                                                                           害導致台積公司、其客戶或供應商的營運長期中斷，或台
      務上的補貼及獎勵誘因以促進美國國內半導體產業的發                                務及業務的國內外政策與法令，並訂定相關風險管理程
                                                                                                           積公司的任何工廠或供應商設施因危害性事件而造成損
      展。民國一百一十三年十一月，TSMC Arizona Corporation                  序。民國一百一十四年及截至年報刊印日止，與本公司營                                                 台積公司致力於維護完整的風險管理系統以保護人員安
                                                                                                           壞或停止營運，均可能會顯著降低產能並導致重要客戶
      與 美國商務部達 成協議，根據《晶片與 科學法案》獲得                             運有關之重要法令變動如下：                                                             全、天然資源保存與資產保護。為有效因應可能的緊急
                                                                                                           流失。此外，公司客戶的營運中斷也可能降低對其產品和
      某 些 獎 勵 補助，其中包括 最高達6 6 億美 元的直 接融 資                                                                                                狀況及天然災害，每一個廠區的管理都有就風險預防、緊
                                                                                                           服務的需求。因此，這兩種情況都可能對其營運和財務績
      總額和最高達50億美元的貸款。民國一百一十三年十二                               台積公司產品的製造、組裝及測試要求使用的化學品和                                                  急應變、危機管理及營運持續等面向發展出全方位的應
                                                                                                           效產生不利且實質性的影響。
      月，European Semiconductor Manufacturing Company          材料須符合國際頒布的環境、氣候相關、健康及安全法                                                  對計劃與流程。台積公司所有晶圓廠均已取得環境管理系




136                                                                                                                                                                   137
      統（ISO 14001）及職業安全衛生管理系統（ISO 45001）   新建廠之可能風險                          額的70%、76%及78%。台積公司最大客戶占台積公司民   應短缺 狀況，導致業界短暫的價格調整與交期延誤。此
      的驗證，所有位於台灣的廠區亦均取得「台灣職業安全衛            台積公司目前正在進行多個擴建計劃，包括在全球的新          國一百一十二年、一百一十三年，與一百一十四年當年營      外，原物料原產國發生重大天災、貿易壁壘、政治或經濟
      生管理系統」（TOSHMS）認證，同時新建廠房也必須於          廠設計及興建工程，而全球性擴廠將對管理、財務及其他         業收入淨額各為25%、22%及19%。台積公司第二大客戶   動盪（包括軍事衝突），以及通貨膨脹問題也可能會嚴重
      取得工廠登記證後的18個月內取得前述之認證。               資源有相當程度的需求。台積公司預期在全球性擴廠和          占台積公司民國一百一十二年、一百一十三年，與一百一      影響該原物料的供應或調漲價格。再者，由於部分台積
                                           營運方面面臨一定的挑戰，其中包含但不限於：             十四年當年營業收入淨額各為11%、12%及17%。      公司所採購的原物料是由單一廠商所供應，可能會出現供
      台積公司與其許多供應商在製程中使用的易燃性化學品               擴廠計畫造成的成本增加、於多個據點建立各類原物料
                                           ●                                                               貨無法滿足需求或無法及時找到替代來源的風險。進口
      及有毒物質，亦有造成火災、爆炸及影響環境的風險，除              之供應鏈、對台積公司能維持現有生產力及製造效率的        較集中的客戶群可能使得台積公司收入淨額受到大客戶       和國內生產限制也可能影響台積公司獲得充足原材料供
      了維持各項風險預防與保護系統外，台積公司也有火災               影響，因為有生態系統的支持，以及多個營運據點之人        季節性需求變化的影響，並且導致台積公司營運產生不       應與符合品質要求的原物料。此外，近期貿易緊張局勢可
      與意外災害保險。即便如此，台積公司的風險管理與保險              才吸引及留任；                         同的季節性模式。客戶集中度的產生，部分來自電子產業      能導致價格上漲，甚至因 關稅、出口管制或其他非關稅
      仍可能無法涵蓋所有潛在損失，若任何一座晶圓廠或供               工人短缺、材料供應鏈中斷以及興建工程問題皆可能使
                                           ●                                的結構性改變，轉由高效能運算及智慧型手機應用及其       壁壘而導致原物料無法供應。如果台積公司無法適時取
      應商之設備因火災、爆炸或環境事件而導致損害或停工，              建廠時程受到延宕，可能進一步令台積公司承擔大幅增        內容相關的應用程式與軟體所主導的局面。            得充足且必要的原物料或是原物料價格顯著上漲，台積
      將導致台積公司產能減少並失去重要客戶，並對台積公               加的成本以及無法達成原訂產能擴充計劃；                                            公司的營收與利潤可能會因而有不利的影響。
      司的財務績效造成負面影響。                        ●天然或人為災害，例如地震、水災、颱風、乾旱、海嘯、       目前僅有少數客戶成功利用這個新的商業模式典範。同
                                             沙塵 暴、野火、火山爆發、火 災、氣體 ／化 學品洩 漏、   時，台積公司已觀察到客戶業務模式產生本質上的轉變，      為降低供應鏈風險與有效管理成本，台積公司已及早與
      台積公司持續監控對其營運造成影響之破壞性威脅，並               流行病、網路攻擊、供應鏈中斷、地緣政治緊張局勢、        以因應此一新的商業模式典範。例如，更多的系統公司開      主要供應商就原物料品質與產能管理等議題進行廣泛磋
      調整計劃以確保營運韌性。                           勞工問題、惡意破壞、關鍵設施及設備故障失效、水／        發自己設計的半導體晶片並直接與積體電路製造服務公       商，為可能的增產或減產需求做好準備；同時成立專責團
                                             電／天然氣等公用設施供應中斷等事件，可能造成台積        司合作，使得產品及服務能在多變的終端市場脫穎而出。      隊對供應商進行現場或遠端稽核，以將供應鏈最佳實踐
      產能擴充之可能風險及因應措施                         公司的營運中斷；                        他們的產品和服務成長不穩定或無法持續，特別是在人       延伸至上游供應鏈。此外，因應新產品產能的變動，台積
      台積公司針對其產品與服務，定期進行市場長期需求預             ●台積公司未來的營運擴充計劃可能受限於工業用地與         工智慧領域，這些變動的商業模式可能會導致我們的營       公司持續改善庫存監控系統，提高需求預測的準確度，以
      測，以對產能作整體之規劃。依據市場需求，公司持續擴              能源的不足而無法充分執行；                   收出現顯著波動。                       確保供應鏈 維持足夠庫存水位。台積公司訂定了一套供
      充產能以符合市場對其產品與服務的需求，包括於台灣、              外國法規之遵循，以及台積公司的措施被認定為未遵循
                                           ●                                                               應鏈風險評估，要求關鍵供應商在勞工、道德、環境、安
      美國亞利桑那州、日本熊本縣以及德國德勒斯登。                 相關法規而遭受罰則之風險；                   同時，由於全球半導體產業競爭日益激烈，有些台積公司      全與衛生及持續營運計劃方面必須符合標準。台積公司
                                           ●管理多個營運據點及跨系統間不同之資訊技術基礎架         客戶已經開始進行產業整併以保持競爭優勢。此一產業       除致力開發新供應商並與合格供應商檢視未來產能需求
      實施這些產能擴充計劃會造成營運成本增加，且其增加               構，以及在全世界遭受網路攻擊之風險；              整併係以合併與收購的方式進行；如果有越多台積公司       計劃外，亦持續鼓勵供應商透過分散生產廠區，降低供
      幅度可能很 大。例如公司需要建置新設施、添購機器設              政府補助及其他獎勵計劃出現對台積公司不利之改變，
                                           ●                                主要客戶進行整併，台積公司的客戶總數將會進一步減       應鏈風險，強化生產成本競爭力，並即時支援台積海外工
      備、擴充及訓練人員以操作新機器設備，如果市場需求               包括未收到、延遲和政府可能收回補助；              少。此外，針對台積公司特定主要客戶的法令限制，例如      廠需求。
      未能實現，及／或台積公司無法相對地提高營收，這些成              於新的營運據點建立接受工作文化差異，以及營運管理
                                           ●                                出口管控措施，亦可能影響台積公司為該等客戶提供產
      本的增加將對其財務表現產生負面的影響。                    地 理 距離分布廣泛 之員工的挑 戰；以 及在不同的就業    品的能力，或減少該等客戶對台積公司產品及服務的需         設備
                                                                                                            ● 


                                             環境和勞動法規與規範之挑戰；                  求，因此影響該等客戶的營運。                 台積公司的營運成長及產能的持續擴充計劃，仰賴來自
      此外，因需求預測會隨著市場環境的動態變化而隨時發               針對台積公司的智慧財產權侵權指控與維權行動增加；
                                           ●                                                               市場中少數的供應商以得到所需的設備及相關服務，因
      生顯著的改變，當需求減少時，台積公司會暫停或停止部              及                               倘若其中一位或多位主要客戶，因競爭壓力升高、產業整      此可能面臨供應商供給有限且交貨期長的情況，為了優化
      分廠區的生產線或機台運作；而當後續需求在短時間內             ●營運所在地之各國稅務法規帶來潛在的不利影響。          併、適用法令限制改變、產品設計、製造採購或委外製造      供應鏈管理，台積公司針對交貨前置期進行評估及預測，
      快速增加時，台積公司可能會無法即時地恢復產能來把                                               的策略或做法改變、客戶存貨調節時間的影響、重要客戶      以期能夠盡量降低供應鏈風險對營運成本的影響，台積
      握住景氣好轉時的所有需求。在這種情況之下，其財務業            若台積公司無法克服上述挑戰，則可能對公司業務、財務         經營模式的改變，而停止或顯著縮減採購規模，將可能對      公司也並與各供應商持續擬定多項商務合作模式與風險
      績和競爭力可能會受到不利影響。                      狀況及經營結果造成負面影響。                    台積公司的營運與財務表現產生負面影響。            控管應變措施，以縮短機台的採購前置期，而為了因應全
                                                                                                            球性的業務擴展，台積公司亦加強對當地法規政策及供
      為減輕上述產能擴充之可能風險，台積公司會持續觀察             銷售集中之風險及因應措施                      採購集中之風險及因應措施                   應鏈風險的了解。若台積公司無法及時取得所需設備與
      市場變化並與客戶緊密合作，若市場需求不如預期時，公            近年來，台積公司的客戶群與客戶的業務性質出現顯著            原物料
                                                                             ●                             相關零組件，將影響台積公司執行產能擴充計劃和即時
      司會及時地調整其產能計劃，以降低對於公司財務表現             變化。儘管台積公司在全球各地擁有數百位客戶，但來自         台積公司需及時並以合理的市場價格獲得生產營運所需       掌握高度時間敏感性的商機。此外，持續的貿易緊張將可
      的負面影響。                               前十大客戶的營業收入淨額，在民國一百一十二年、一百         之足夠原物料，例如矽晶圓、製程用氣體、化學原料、光      能導致台積公司無法及時取得關鍵機台與零組件，其中
                                           一十三年與一百一十四年，各 約占公司當年營業收 入淨        阻劑等。過去曾發生特定供應商或半導體業的原物料供       包括出口許可證延遲給予或被拒絕，以及額外出口管控




138                                                                                                                                     139
      措施或其他的關稅、非關稅壁壘等，若台積公司無法以合               如果台積公司無法取得或維持特定的技術或智慧財產權                                除前述法律案件之外，截至年報刊印日止，並無其他台積       標準普爾S&P Global「2025年永續年鑑－永續年鑑成員」、
      理價格及時取得所需設備以滿足客戶對技術及產品產能                的授權或未能防止本公司的智慧財產權被侵害，且因此                                公司為案件主體的重大法律案件。                 連續第11年入 選證交所「公司治理評鑑」前5%公司、財
      的需求，將可能對財務及營運造成負面影響。                    發生相關訴訟時，可能：（一）導致台積公司無法製造特                                                               富雜誌「2025全球最受推崇企業」之一、「全球500大企
                                              定產品、銷售特定服務，或使用特定技術；及（二）減弱本                              進行併購之預期效益、可能風險及因應措施             業」、ISS-oekom企業評比「最佳」等級、普華永道（PwC）
      有關智慧財產權之風險                              公司對因侵害本公司智慧財產權而獲益的競爭對手的競                                民國一百一十四年及截至年報刊印日止，台積公司並未進       「2025全球市值總額百強企業」、調研與媒體公司企業
      台積公司得以成功地保持競爭優勢並持續成長，原因之                爭力，因此將減少本公司產生營收之機會。                                     行任何併購。                          騎士及非營利組織 A s You Sow所發布之「2025清淨低
      一是不斷強化智慧財產權版圖。雖然台積公司積極地主                                                                                                        碳全球200大企業」、世界標竿聯盟「全球2,000大最具
      張及保護智慧財產權，但無法保證可以適當地防止專有                台積公司已採取相關措施以儘量減少因智慧財產權的主                                招募人才之風險及因應措施                    影響力公司（SDG2000）」、MSCI「全球精選指數」、「新
      技術、軟體、營業秘密或know-how等智財權利被侵害或            張與訴訟而導致股東權益的可能損失。這些措施包括：                                台積公司的成長仰賴管理階層、專業技術人員及各類專        興市場精選指數」成分股及MSCI ESG Research的MSCI
      不當使 用。此外，當公司業務及營業模式拓展 至 新 領域            策略性地取得某些特定半導體公司或其它科技公司的必                                業人才的持續服務及貢獻。倘若公司因人員離職、人才短       ESG評等－AA評等。
      時，台積公司無法保證可以獨立開發從事業務所需之技                要 授權、即時取得源自台積公司內部及外部的智慧財產                               缺、人才挖角、移民管制而導致人員流失，或因市場對產
      術、專利、軟體、營業秘密或know-how，或在不知情的            權，以對於台積公司的技術及業務進行防禦性及／或攻                                品及服務的需求改變而失去人才，公司可能會因為無法        台積公司落實永續營運，民國一百一十四年，由董事長暨
      狀況下，不會侵害到他人之智慧財產權。因此，台積公司               擊性的防護，以及積極抵禦浮濫的專利訴訟。                                    及時招募到足夠的優秀人才而面臨業務受到嚴重影響的        總裁魏哲家博士擔任主席的「ESG指導委員會」舉行第六
      可能在某種程度上需倚賴他人的技術及專利授權。當倚                                                                        狀況。由於人才招募競爭激烈，台積公司亦可能面臨無法       屆「TSMC ESG Award」，表彰公司內部組織呼應ESG五
      賴他人授權時，台積公司亦難保證未來能夠以合理條件                訴訟或非訴訟事件                                                確保及時滿足內部人才需求的挑戰。                大方向（包括綠色製造、建立責任供應鏈、打造健康共融
      取得任何或所有必須的授權。而當缺乏必須的授權時，台               如半導體 產業其他多數公司常見的情形，台積公司不定                                                               職場、培育人才、關懷弱勢）並落實ESG行動方案於日常
      積公司可能有被第三方主張侵權損害賠償責任甚或聲請                期會接獲第三人的通知，主張台積公司的技術、製程或台                               為了降低人才短缺的風險，台積公司除了鼓勵職務輪調，       業務中，同時，鼓勵員工提出永續層面的創新思維，透過
      法院禁制令的風險，以及客戶依合約請求及主張本公司                積公司製造 之半導體 產品的設計或客戶之使用，有侵害                              落實在職訓練與認證制度，讓員工在實際工作場域能夠        評估員工提案之可行性，台積公司導入資源、付諸實現，
      負擔或賠償客戶因第三方侵權主張所遭受之損害。                  他人專利或其他智慧財產權之虞。這些主張有時導致雙                                持續學習，精進工作效能外，更打造多元招募管道，持續       把握驅動正向改變的機會。相較於第五屆的4,330件永續
                                              方間的訴訟（台積公司或為原告或為被告）及台積公司支                               在台灣及海外招募，廣納多元化及優秀人才。同時，台積       提案，第六屆共計收到5,841個創新點子，為公司創新的
      台積公司不定期會接獲包括非實施專利實體                     付和解金。無論這些第三人主張是否於法有據，或多或少                               公司也強化產學合作，提早掌握優秀人才，為未來人才的       永續文化挹注源源動能。
      （Non-practicing Entities）及半導體公司等第三方的通   可能造成台積公司訴訟費用之負擔或可能對公司之營運                                延攬鋪路。
      知，主張本公司之技術、製程，或所製造之半導體產品之               造成不利之影響。此外，台積公司亦須遵守相關地區競爭                                                               台積公司致力透過遵循營運持續管理標準，有效應對如
      設計智財或客戶使用前述半導體產品有侵害他人專利或                法的規範並受到主管機關之監理，該等競爭法主管機關                                未來研發計劃及預計投入之研發費用                地震、洪水、颱風、乾旱、海嘯、沙塵暴、野火、火山爆發、
      其他智慧財產權之虞。由於產業的本質、市場地位及擴大               對台積公司發動之執法程序若其結果對台積公司不利，                                請參閱本年報第107頁之「5.2.7 未來研發計劃」說明。   火災、氣體／化學品洩漏、流行病、網路攻擊、供應鏈中
      在海外的製造營運使然，本公司未來可能會接獲更多上                可能 會 損害台積公司之 業 務 或 影 響 台積公司之營 運 策                                                       斷、地緣政治緊張局勢、惡意破壞、關鍵設施及設備故障
      述通知。由好訟、資金充足之非實施專利實體所提出的                略，從而對台積公司營運成果或展望造成負面影響，並使                               企業形象改變對企業危機管理之影響及因應措施           失效、水／電／天然氣等供應短缺等自然及人為災害風
      專利訴訟或主張，對金錢上之請求以及向法院提出之禁                台積公司面臨潛在高度法律責任。                                         台積公司以「誠信正 直、承諾、創新、客戶信任」的核心      險。台積公司亦執行危機前風險評 估、訂定應變程 序及
      制令聲請格外強烈。美國專利商標局的第三方複審程序                                                                        價值建立了良好的全球企業形象。公司的正面形象也體        復 原計劃。在 重 大突發或危機事件中，台積公司遵循危
      日前有所調整，此項新制限制當事人參與撤銷錯誤核發                目前台積公司重大的法律事件如下：                                        現了卓越的經營、嚴謹的公司治理，以及良好企業公民的       機管理準則，中央危機指揮中心（C4）由董事長暨總裁領
      專利，並可能鼓舞專利權人而導致此類主張增加，進而損                                                                       永續責任，台積公司持續在 經 濟、環境 和社會面向追求     導，關鍵功能組織的資深管理人員組成，提供指導和決
      害本公司就相關主張達成合理解決方案的能力。這些訴                Longitude Licensing Ltd.及Marlin Semiconductor Limited   創新。                             策，以確保應變準備，包括及時與關鍵利益相關者溝通。
      訟及主張可能會增加本公司的營運成本，如果這些專利                （合稱「Marlin」）於民國一百一十四年二月，在美國國際                                                           民國一百一十四年，台積公司獲Sustainalytics「ESG風險
      主張實體成功阻攔本公司所提供的產品及服務之交易，                貿易委員會（ITC）及美國東德州地方法院對台積公司及其                             民國一百一十四年，台積公司在營運發展、公司治理、專       評比」評為低永續風險公司。
      亦可能會嚴重干擾本公司的營運。再者，隨著台積公司的               客戶就五件美國專利提起專利權侵害調查及訴訟，ITC業                              利成果、獲利成長、投資人關係、環境保護、企業永續等
      製造營運擴大至部分國外區域，本公司就智慧財產權被                於民國一百一十四年三月二十一日立案，東德州地方法院                               方面屢獲殊榮，包括連續第24年獲選為「道瓊領先指數」      台積公司進一步加強了營運持續管理，包括定期風險評
      侵害之風險管理亦面臨更高的挑戰。縱使本公司努力採                則於民國一百一十四年四月二十三日因ITC調查案繫屬中                              的組成企業（原道瓊永續世界指數；截至2026年3月，道     估 和緩 解策 略，運 用統 一 的 情 境 實 施營 運 持 續 管 理 演
      取有力的措施以減輕在該等新區域內智慧財產權被侵害                依法令規定暫停訴訟程序。本公司尚無法預知訴訟或調                                瓊領先指數尚未公告其2025年成分股）、持續獲得天下      練，及成立專責工作小組。台積公司亦透過舉辦風險管理
      的風險，仍無法保證本公司所採取的保護措施足以避免                查結果且無法可靠估計該或有負債。                                        雜誌「天下人才永續獎」肯定、台灣永續能源研究基金會       及營運持續管理工作坊與突發事件指揮官培訓，深化海
      所有潛在的他人侵權行為。                                                                                    「2025 TCSA台灣企業永續獎」、台灣十大永續典範企業   外子公司及辦公室的風險管理機制。這些努力的目標均
                                                                                                      獎、年度最佳報告書獎、氣候領袖獎、循環經濟領袖獎、永      在強化台積公司全球布局的營運韌性，並提高在營運準
                                                                                                      續供應鏈領袖獎、水資源管理領袖獎、資訊安全領袖獎；       備上的風險意識。




140                                                                                                                                                                             141
      一旦上述危機發生，台積公司總部及全球營運據點之相關        某些晶片的出口管制通常取決於晶片產品的特定功能或      仍可能因為公眾關注以及來自社會、環保議題的壓力，            台積公司已經且未來亦可能透過利率衍生性商品來規避
      人員，均能啟動完備的緊急應變措施，免除或降低意外事        技術效能特徵，而這些特徵可能是晶圓廠無法獨立驗證      使台積公司的營運及擴廠計劃受到不利的影響或延遲。            部分固定收益投資及預期發行之債務的利率風險，但此
      件對人員的生命安全、環境、財產及營運之影響，並於早        的。如果台積公司的客戶的行為或產品被認定落入前開                                          避險操作僅能降低少部分因利率波動造成的財務影響。
      期階段即涵蓋企業公共關係處之參與，由企業公共關係         出口管制範圍，且相關產品出口並未取得必要的許可，則     台積公司認為氣候變遷應被視為重要的企業風險，必須
      處統一擔任對外發言代表，以確保危機發生時與利害關         台積公司可能被認定違反可適用的出口管制或制裁相關      對此做好管控以提升企業競爭力。台積公司針對氣候變              匯率變動
                                                                                                         ● 


      係人的溝通管道暢通，及溝通訊息的及時、清楚且一致。        法律，這可能使台積公司遭受聲譽損害、政府調查、相關     遷相關風險及管控措施，請參 考本年報 第162-163頁 之      台積公司幾乎所有營收皆為美元計價，且超過一半以 上
                                       法律程序導致的處罰或其他財務風險，以及其他負面後      「7.2.1 環境保護」之「氣候變遷與能源管理」。           的資本支出係 以非新 台幣支付，主要為美 元、歐 元及日
      經營權之改變對公司之影響、風險及因應措施             果。民國一百一十三年十月，台積公司通知美國和台灣有                                         幣。因此，新台幣對這些貨幣的任何重大不利波動，尤其
      民國一百一十四年及截至年報刊印日止，台積公司並無任        關當局，其所生產的一種客戶晶片可能已被轉移到受限制     6.2.4 財務風險                          是美元對新台幣走弱，對台積公司以新台幣表達之營收
      何經營權改變的風險發生。                     實體或用於受限制實體的產品，此後，台積公司即持續配                                         及獲利可能造 成 不利影 響。舉例來說，根據台積公司民
                                                                     經濟風險之影響及因應措施
                                       合有關當局要求提供更多相關資訊及文件。即使台積公                                          國一百一十四年的營運結果，美元對新台幣每貶值1個百
                                                                     任何未來系統性的政治、經濟或金融危機或市場波動，
      未遵循出口管控、環保及氣候變遷相關法規及協議，或         司盡最大努力遵守所有相關的出口管制和制裁法規，仍                                          分點，會造成台積公司的營業利益率下降0.3個百分點。
                                                                     包括但不僅限於利率和匯率變動、通貨膨脹或通貨緊縮
      未即時取得營運所需相關核可之風險                 不能保證其商務活動不會被發現有未遵守出口管制法規
                                                                     以及主要經濟體的經濟、財政和貨幣政策的變化，都可
      由於台積公司在許多地區從事生產活動，且客戶散布 於        之情形。                                                              相反地，當美元相對其他主要貨幣大幅升值時，對台積公
                                                                     能造成半導體產業整體之營收及獲利大幅下降。若經濟
      世界各地，因此受到許多國家或地方法令的規範。例如，                                                                          司的客戶及台積公司本身所提供之產品和服務需求可能
                                                                     狀況或台積公司之客戶之財務狀況惡化，台積公司之產
      在製造、封裝與測試產品時需使用受出口管制法令與法         台積公司受多個司法管轄區的反托拉斯法規約束，並不                                          會降低，並因此對台積公司的營收 造 成 不利影 響。台積
                                                                     品及服務需求可能減少，且可能需提撥額外之會計準備，
      規約束的設備，以及金屬、化學品與材料，需符合國際環        時收到執法機關的相關詢問。隨著台積公司在半導體製                                          公司使用外幣衍生性金融商品合約，包括遠期外匯合約
                                                                     進而減少台積公司之營收及獲利。舉例而言，軍事衝突所
      保、氣候變遷、安全衛生及人道主義禁止強迫勞動的無         造產業的成功，以及外界對半導體產業集中度的批評日                                          或外匯交換合約等，及非衍生性金融工具，例如外幣借款
                                                                     導致的地緣政治不穩定，引發供應鏈中斷、通貨膨脹、法
      衝突礦產來源等相關規定、法令及準則。台積公司若無法        益增加，有時 甚至 直接 指向台積公司，台積公司面臨反                                       及銀行存款等，來規避非新台幣計價之貨幣性資產與負
                                                                     規不確定性增加以及金融市場波動等問題，皆可能對全
      符合與時俱進的相關法規，或未及時申報資訊或文件至         壟斷調查的風險增加。任何潛在反壟斷調查程序的不利                                          債、國外營運機構淨投資以及部分預期交易可能產生之
                                                                     球經濟造成更廣泛的負面影響。
      相關主管機關時，可能會導致：                   結果都可能損害台積公司的業務並分散管理階層的注意                                          匯率風險。這些避險可減少資產及負債受匯率變動的影
        遭受重大處罰並負相關法律責任，例如否決進出口許可
      ●                               力，從而對台積公司的營運成果或前景產生重大不利影                                          響，但無法完全消除。
                                                                       利率變動
                                                                     ● 
        或第三方訴訟、刑事或行政訴訟                 響，並使台積公司可能承擔重大法律責任。
                                                                     台積公司的利率風 險 主要 來自於其 投 資 部 位 及 金融 債
      ●暫時或永久停止生產相關產品                                                                                    新台幣對美元的匯率變化也可能會對台積公司普通股股
                                                                     務。利率變動會影響公司現金及約當現金暨固定收益證
      ●暫時或永久無法購買或使用特定生產之關鍵化學品或        為了符合相關法規，例如環境及氣候相關法令與要求，將                                         價轉換成美元之價值、美國存託憑證之股價及新台幣現
                                                                     券所產生的利息收入、固定收益證券的公允價值，以及金
        材料                             可能使台積公司必須採取以下措施：（一）購買、使用並                                         金股利轉換成美元後之價值產生影響。
                                                                     融債務所需支付的利息費用。
        製造、封裝與測試製程難以轉換
      ●                               設置防治設備；（二）執行防治計劃，例如減緩氣候變遷
        來自客戶的質疑使公司處於極為不利的競爭劣勢，例如
      ●                               方案及空氣污染減量計劃；（三）修改本身產品設計與製                                           通貨膨脹
                                                                                                         ● 

                                                                     台積公司的投資政策目的是在保障本金及支持流動性的
        若公司無法滿足相關法規或客戶要求，因而喪失收入        程，或導致花費更高成本，例如支付公司排放超過適用閾                                         台積公司的通貨膨脹風險主要來自生產產品所需之原物
                                                                     前提下追求收益。一般而言，該政策要求須投資於投資等
        限制台積公司營運與產品銷售
      ●                               值而產生的碳費，以及取得再生能源、再生能源憑證或碳                                         料與 機器設備成本、薪資及員工福利費用、電費以及 建
                                                                     級之證券，且對單一發行人設定信用曝險金額之上限。台
        喪 失 原有的租稅優惠，包括 終止現有的租稅優惠 及 無
      ●                               權、替代性原料／化學品或更貴或更稀有的化學品來進                                          廠相關成本的上漲。雖然通貨膨脹之影響目前並未對台
                                                                     積公司的固定收益投資大部分為固定利率證券，且被分類
        權享有租稅減免，以及繳回公司不符合資格的租稅補貼       行生產。                                                              積公司之財務狀況及營運成果造成重大影響，然若通貨
                                                                     為透過其他綜合損益按公允價值衡量或按攤銷後成本衡
        損害公司商譽及聲譽
      ●                                                                                                 膨脹持續 升溫，而台積公司的產品與服務之銷售價格未
                                                                     量之金融資產。分類為透過其他綜合損益按公允價值衡
                                       如果無法及時取得營運所需相關核可，恐妨礙台積公司                                          有與成本相對應之上漲，則可能會對台積公司的獲利產
                                                                     量之金融資產，其公允價值的變動認列於其他綜合損益；
      台積公司在半導體供應鏈中的角色先天限制了其對包含         的營運與財務。例如當台積公司進行新建廠或擴廠專案                                          生不利影響。
                                                                     而分類為按攤銷後成本衡量之金融資產，公允價值的變
      其 所製 造半 導體晶片的最 終產品之下游 使 用或使 用者   時，如果無法及時取得環保相關的核可，恐延遲或限制新
                                                                     動不影響其帳面金額，惟二者皆須於出售時認列損益。
      的能見度，從而阻礙了台積公司充分確保其所製造的半         建廠或擴廠計劃進而造成成本增加，也會對台積公司的                                            稅務法規變動或實施新稅法
                                                                                                         ● 


      導體晶片不會被轉 移（包括經由台積公司的客戶與 第三       業務和營運產生不利影響。由於社會大眾對環保議題的                                          於台積公司經營業務的國家或地區內，若現行稅務法規
                                                                     台積公司大部分的金融債務為固定利率且以攤銷後成本
      方）到非預期的最終用途或最終使用者的能力。此外，對        日益關注，即使台積公司營運符合所有相關法律的規定，                                         有進行修訂或實施新稅法的情形時，可能會對台積公司
                                                                     衡量，故利率變動不會影響其未來現金流量或帳面金額。
                                                                                                         的獲利產生不利影響。




142                                                                                                                                     143
      台積公司在世界各地經營與拓展業務，同時遵循各個營          台積公司目前無 法預 測未 來發 生 資 產 減 損的程 度 或時   條徵收了替代性質的新的關稅，美國貿易代表署並於民       或延遲，從而導致台積公司的營運成果受到不利影響。十
      運據點所屬國家之稅法規定。由於主要的營運與製造活          間，以及任何必須認列之資產減損是否將對台積公司之            國一百一十五年三月，根據《1974年貿易法》第301條的   月規則並要求運送受美國出口管制法規管轄的物項至中
      動是在台灣，所以台積公司主要是受到中華民國政府稅          稅後淨利產生重大不利之影響。                      權力，針對被指控製造業產能過剩以及未就強迫勞動問       國大陸從事先進製程的晶圓廠，以及美國人員協助此等
      法之規範，稅法和法規的任何不利變動都會增加公司的                                              題採取行動的多個經濟體，包括台灣，展開了兩項調查，      晶圓廠或特定半導體物項於中國大陸的開發與製造，皆
      有效稅率，並對經營成果產生不利影響。經濟合作暨發          至於在任何時點進行減損損失之認定時，主要係以當時            這可能導致針對台灣的貿易行動，例如徵收額外關稅。此      須取得美國政府核發的出口許可。對此，台積公司之南京
      展組織（OECD）開展中的稅基侵蝕與利潤轉移（BEPS）      針對未來數年營運成果所做出的評估來判斷，因此減損            外，在民國一百一十四年四月，美國政府針對半導體項目      子公司已取得「經認證終端使用者（Validated End-User,
      行動計劃，可能讓外國司法管轄區的稅法發生變動，進而         損失較可能發生在營運成果已經出現衰退之期間。有形            的進口展開了第232條調查，結果在民國一百一十四年十     VEU）」之授權，該授權允許南京子公司於取得來自美國
      增加台積公司稅負的不確定性，並對經營成果產生不利          資產、使用權資產及無形資產（商譽除外）之減損評估過           二月頒布公告，對符合特定技術性能門檻的某些先進運       之特定出口物項時無需逐筆申請出口許可。雖然該VEU授
      影響。                               程中，台積公司依據資產使用模式及半導體產業特性，估           算晶片及衍生產品徵收百分之二十五的從價關稅，除非這      權已於民國一百一十四年十二月到期，美國商務部接著授
                                        計特定資產群組之獨立現金流量、資產耐用年數及未來            些產品是為了用於美國國內指定用途而進口。該公告還預      予台積電（南京）有限公司（台積電南京）一項年度出口
      為了控管稅 務風險，台積公司一直密切注意任何 可能影        可能產生之收益與費損，任何由於經濟狀況之變遷或公            示，在進一步的貿易談判後，可能會對半導體項目徵收更      許可證，允許美國出口管制物項供應給台積電南京，這確
      響公司財務的國內外政策與法令，同時訂定風險管理程          司策略所帶來之估計改變均可能在未來造成重大減損或            廣泛的關稅，並附帶一項關稅抵銷計劃，旨在激勵美國國      保了台積電南京晶圓廠營運和產品交付不會中斷。然而，
      序，蒐集資訊、分析潛在的稅務影響，並研擬因應對策。         迴轉已認列之減損損失。                         內製造業。此外，在民國一百一十五年一月，美國宣布與      無法保證此年度出口許可證不會被終止，或者將來能夠
                                                                            台灣達成貿易與投資協議，該協議把根據IEEPA對台灣商    及時獲得延展。
      融資之風險                             6.2.5 其他風險                          品徵收的對等關稅率降低至不超過百分之十五，另給 予
      在市場不穩定時，台積公司未必能以商業上合理的條件                                              投資美國製造的台灣半導體製造商第232條關稅最優惠      另一方面，受到貿易管制影響的國家也可能採取反制措
                                        台積公司之董事或持股超過10%之大股東，股權之大量
      及時獲得足夠的融資。若此情形發生，且台積公司又需透                                             待遇。然而，有關美國最高法院廢除IEEPA對等關稅的裁    施，從而對包括台積公司在內的跨國企業帶來重大的潛
                                        移轉或更換對台積公司可能之影響、風險及因應措施
      過融資以支應公司的資本需求時，則台積公司可能被迫                                              決的影響，以及第232條關稅最優惠待遇細節，包括任何     在法律風險。舉例言之，中國大陸在民國一百一十年一月
                                        台積公司現有股東所持有股票之價格可能會因大股東出
      於獲得融資前削減、修改或是延遲產能擴充計劃。                                                抵銷措施具體內容，仍不清楚。對進 入美國的半導體和      發布「阻斷外國法律與措施不當域外適用辦法」，該辦法
                                        售持股而受影響。
                                                                            含有晶片成分的產品徵收的任何關稅，都可能導致 購買      允許中國公民、法人向跨國企業尋求民事救濟，以賠償因
      高風險   高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生                                            此類產品的成本增加，從而可能導致對台積公司產品和       該跨國企業遵守外國法律對其造成的損失。
                                        截至年報刊印日止，台積公司無持股超過10%之股東。
      性金融商品交易之風險管理及因應措施                                                     服務的需求下降，並對台積公司的業務和未來增長產生
      民國一百一十四年及截至年報刊印日止，台積公司並未從                                             不利影響。而對進入美國的半導體製造設備徵收的任何       世界各國對貿易加諸的障礙，包括保護主義措施、制裁和
                                        貿易政策之風險
      事高風險／高槓桿的財務投資；台積公司所從事的衍生                                              關稅，都可能導致台積公司美國製造業務的成本增加，並      進出口管制（包含但不限於前段所述之出口管制措施），
                                        由於台積公司之營收主要來自於對全球主要經濟體之銷
      性金融商品交易均是以 避險為目的，而不是交易或投機                                             降低台積公司的盈利能力。                   可能增加台積公司的生產成本、限制台積公司所需原物
                                        售（請參閱本年報「2.2.4 台積公司之市場定位、差異化
      性之操作；台積公司及本公司之子公司所從事之背書保證                                                                            料和設備的供應，並降低台積公司產品價格的競爭力，
                                        與策略」說明第19-21頁），各主要經濟體貿易政策之變
      與資金貸與均是提供予本公司及／或本公司百分之百持                                              此外，任何針對特定國家和實體施加的出口管制和制裁、      亦可能影響台積公司或其客戶的銷售。民國一百一十四
                                        動（例如對特定產品提高關稅、執行進出口管控以及採取
      有之子公司，這些背書保證與資金貸與均符合相關法令，                                             任何此類措施域外管轄權的擴張、針對特定實體的半導       年及截至本年報刊印日止，台積公司的營運成果尚未因
                                        其他貿易壁壘措施）可能影響台積公司或其客戶的銷售，
      並依相關規定辦理。                                                             體銷售禁令，不僅會影響台積公司繼續向這些客戶提供       此受到擴張的出口管制規定或為因應這些規定而採取的
                                        從而影響台積公司之營運成果。例如，在民國一百一十四
                                                                            產品的能力，還會影響客戶對我們產品的需求， 甚至可      新規則或措施的重大影響。惟隨著全球貿易緊張局勢加
                                        年四月，美國總統宣布對來自所有國家進口至美國的貨
      為了控管財務交易風險，台積公司已依據金融監督管理                                              能導致半導體供應鏈的變化。舉例言之，在民國一百一十      深，相關管制、法令和措施仍可能對台積公司的業務及營
                                        物徵收百分之十的基準關稅，並根據《國際緊急經濟權力
      委員會的相關法令及規定，訂定了以健全財務及營運管                                              一年十月及民國一百一十二年十月，美國對於受美國出口      運產生負面影響，並可能令台積公司面臨鉅額的法律責
                                        法》（IEEPA）對美國大多數貿易夥伴徵收稅率不一的對
      理為基礎的內部管理辦法及作業程序。這些管理辦法包                                              管制法規管轄的特定高速運算晶片輸往特定國家（包括       任和財務損失風險。
                                        等關稅。對等關稅的徵收延遲至民國一百一十四年八月，
      括「從事衍生性商品交易處理程序」、「資金貸與他人作                                             中國大陸）時，採取更嚴格的出口管制要求（簡稱「十月
                                        儘管前述關稅排除了半導體、半導體製造設備及相關衍
      業程 序」、「取得或處分資產處理程 序」以及「背 書保證                                          規則」），民國一百一十四年一月，美國再次發布出口管      台積公司持續關注近來相關主要經濟體間的貿易政策及
                                        生產品（合稱「半導體項目」），但仍然影響了台積公司在
      作業程序」。                                                                制新規以進一步強化其對高速運算晶片出口的限制，根       措施變動，並將根據後續發展採取相對的因應措施。
                                        美國的營運成本。對等關稅在民國一百一十五年二月被
                                                                            據該等新規，台積公司出口16奈米及以下晶片至世界各
                                        美國最高法院裁定為非法。儘管該裁定否定了IEEPA作為
      減損損失之風險及因應措施                                                          國時除符合特定條件得以豁免外，皆須取得美國出口許
                                        徵稅依據的基礎，但其對美國關稅與貿易方針、國際貿易
      依據Taiwan-IFRSs，當有資產減損之跡象發生時，公司必                                       可，此要求可能會使台積公司的部分產品出貨受到禁 止
                                        活動以及全球經濟的更廣泛影響為何仍不確定。在美國
      須針對其有形資產、使用權資產及無形資產進行減損評
                                        最高法院作出裁決後，美國根據《1974年貿易法》第122
      估。在符合某些條件之下，台積公司必須認列減損損失。




144                                                                                                                                              145
146   147
      7.1 概述                                                                   民國一百一十四年，台積公司ESG主要管理範疇涵蓋綠色製造與供應鏈管理（包括推動科學基礎減量目標（Science
                                                                               Based Targets, SBT）計畫、促進水資源正效益、加速供應鏈去碳化進程等）、共融職場與培育人才（包括落實職場人權
      秉持「誠信正直、強化環保、關懷弱勢」三大使命，台積公司積極履行企業公民責任，除謀求本業最大成就，亦致力於
                                                                               改善行動計畫、精進跨文化學習方案等）、社會投入（例如支持偏鄉科普教育推廣、承攬商工安關懷專案、生物多樣性
      ESG（環境Environmental、社會Social、治理Governance）三大面向精益求精，與員工、股東／投資人、客戶、供應商／
                                                                               計畫等），以及民國一百一十四年及一百一十五年ESG預算執行與規畫。此外，台積公司以永續報告書為ESG管理工具，
      承攬商、政府／公協會、社區等利害關係人攜手合作，持續創造淨正向效益，共同邁向永續未來。
                                                                               並首次發布《責任供應鏈報告》，同時更新《氣候暨自然報告》、《聯合國永續發展目標行動報告》、《永續影響力評價
                                                                               報告》、《人權報告》，以多元的主題式報告回應利害關係人關注議題，共創永續價值。
      ESG執行方針
      《ESG政策》是台積公司永續營運的最高指導原則，其中由台積公司創辦人張忠謀博士親自定義的「ESG矩陣表」，清楚
                                                                               利害關係人互動與經營
      闡明公司ESG的涵蓋範疇，橫軸代表台積公司期許於「道德、商業水準、經濟、法治、關懷地球與下一代、平衡生活／快
                                                                               台積公司重視利害關係人權益，建立「Sustainability網站」、「ESG信箱」、「員工意見反映管道」、「違反從業道德行為
      樂、公益」七大領域樹立永續典範，縱軸則呈現具體行動，包括誠信正直、守法、反對貪腐／不賄賂／不搞政商關係、環
                                                                               舉報系統」、「投資人信箱」、「客戶滿意度調查」及「供應鏈員工申訴管道」等多元的溝通平台，並於重大性分析流程
      保／氣候行動／節能、重視公司治理、提供優質工作、優質股東回饋、推動員工生活平衡、積極鼓勵創新、提供優良工
                                                                               中，將利害關係人對永續議題的關注度納為鑑別重大議題的重要維度之一，系統性瞭解並掌握各利害關係人的意見與
      作環境，以及攜手「台積電慈善基金會」、「台積電文教基金會」投入社會參與，深化共好影響力。
                                                                               期待。

      台積公司ESG矩陣表
                                                                               民國一百一十四年台積公司與利害關係人的溝通管道
                      社會                                   關懷地球與   平衡生活
                             道德      商業水準       經濟    法治                  公益   利害關係人        溝通管道
       台積公司                                                 下一代     快樂
       誠信正直                  V         V                                       員工           ●
                                                                                              台積電核心價值員工意見調查、全球員工意見調查
                                                                                            ●
                                                                                              職場人權氛圍調查、風險意識文化調查
       守法                                             V                                     ●
                                                                                              員工教育訓練（論壇、講座、實體與線上課程）
                                                                                            ●
                                                                                              晶園會議（勞資會議）
       反對貪腐、不賄賂、不搞政商關係       V         V              V                                     ●
                                                                                              各組織／階層主管對同仁溝通會，如經營團隊溝通會及組織內各層級溝通會等
                                                                                            ●
                                                                                              人力資源業務夥伴及人力資源員工夥伴團隊
       環保、氣候行動、節能                                     V      V                              ●
                                                                                              公司內部網站、電子郵件及公告、實體與電子公布欄
       重視公司治理                          V         V    V
                                                                                            ●
                                                                                              提供多元意見溝通管道，如晶園會議反映管道、員工申訴直通車（Ombudsman）、吹哨者舉報程序、違反從業道德行為舉報系統、性騷擾
                                                                                              申訴處理委員會、各廠區馬上辦中心／員工意見箱／各廠健康中心／健康中心網站等
       提供優質工作                                    V                   V
                                                                               股東／投資人       ●
                                                                                              股東大會
       優質股東回饋                                    V                                          ●
                                                                                              公司年報、永續報告書、主題式報告書（氣候暨自然報告、聯合國永續發展目標行動報告、重大性分析報告、永續影響力評價報告、人權
                                                                                              報告、責任供應鏈報告）、美國證期局20-F報告書
       推動員工生活平衡                                                      V                      ●
                                                                                              法人說明會
                                                                                            ●
                                                                                              海內外投資機構研討會
       積極鼓勵創新                          V         V                                          ●
                                                                                              面對面會議、視訊會議及電話溝通會議、投資人信箱
                                                                                            ●
                                                                                              公開資訊觀測站發布重大訊息或於公司網站公布公司各項新聞
       提供優良工作環境                                                      V
                                                                               客戶           ●
                                                                                              客戶滿意度調查
       台積電慈善基金會                                              V       V    V                 ●
                                                                                              商業及技術評核
       台積電文教基金會                                              V       V    V
                                                                                            ●
                                                                                              客戶會議
                                                                                            ●
                                                                                              客戶拜訪或稽核
                                                                               供應商／承攬商      ●
                                                                                              環保安全衛生訓練
                                                                                            ●
                                                                                              供應商自我評估管理問卷
                                                                                              供應商人權精進工作坊及論壇
      ESG管理機制
                                                                                            ●

                                                                                            ●
                                                                                              供應商行為準則與永續標準宣導
      「ESG指導委員會」由董事長擔任主席、「ESG委員會」主席擔任執行秘書，與多位不同領域的高階主管共同審 視公
                                                                                            ●
                                                                                              永續供應鏈環安衛論壇、供應鏈環安衛技術論壇
                                                                                            ●
                                                                                              關鍵排放源供應商減碳追蹤會議
      司營運相關的ESG議題，並訂定短中長期策略方向與發展目標，致力結合台積公司核心優勢與聯合國永續發展目標                                   ●
                                                                                              工地安全分享會
                                                                                            ●
                                                                                              供應商會議
      （Sustainable Development Goals, SDGs），推動永續發展。                                         ●
                                                                                              現場輔導稽核
                                                                                            ●
                                                                                              供應鏈員工申訴管道
                                                                                            ●
                                                                                              Supply Online 360全球責任供應鏈管理平台

      「ESG委員會」依據ESG指導委員會決議，垂直整合資源並橫向串聯跨部門溝通，指示專責組織「企業永續辦公室」（民                  政府／公協會       ●
                                                                                              公協會溝通平台
                                                                                            ●
                                                                                              公文、文件或電子郵件往來與參訪
      國一百零八年設置，並於民國一百一十四年更名）與跨組織管理代表，鑑別利害關係人關注、攸關公司營運且能發揮永
                                                                                            ●
                                                                                              提供產業經驗與建言、專題演講
                                                                                            ●
                                                                                              會議（例如說明會、公聽會、座談會、研討會、聯誼會、電話溝通）
      續影響力的重大議題，設立任務小組並制訂因應策略、目標與行動方案，透過每季會議追蹤執行進展，確保ESG策略具                    社區           ●
                                                                                              志工幹部會議、志工服務活動
                                                                                            ●
                                                                                              專案合作與拜訪
      體落實於台積公司日常營運。「ESG委員會」亦每季向董事會／提名及公司治理暨永續委員會報告ESG執行成果與未來                                ●
                                                                                              贊助各項公益、教育專案
                                                                                             「把愛送出去」公益平台
      計畫，並汲取回饋與建言以持續精進，進一步深化台積公司永續管理。
                                                                                            ●

                                                                                            ●
                                                                                              台積電文教基金會及台積電慈善基金會官方網站
                                                                                            ●
                                                                                              Sustainability網站與電子報、ESG信箱、社群網站（臉書與LinkedIn）
                                                                                            ●
                                                                                              違反從業道德行為舉報系統




148                                                                                                                                                              149
      ESG指導委員會與ESG委員會成員責任                                                台積公司遵循GRI 3重大主題（GRI 3: Material Topics 2021），並參考世界經濟論壇（World Economic Forum, WEF）
                                                                         的動態重大性與歐洲永續發展報告準則（European Sustainability Reporting Standards, ESRS）的雙重重大性原則，
      委員會成員      負責範圍                                          利害關係人
      業務開發       引領訂定具備能源效率的技術藍圖；與客戶聯盟合作，促進更智慧化、更環保的產品創新；成為    員工
                                                                         以「利害關係人關注度」、「組織營運衝擊」與「永續發展衝擊」三重維度，建構重大性矩陣。鑑別範疇涵蓋台灣廠區
                 善盡企業責任的技術領導者，並對外分享相關經驗與成果                     客戶        （總部、台灣地區所有晶圓廠及先進封測廠）、台積電（中國）、台積電（南京）、TSMC Arizona、TSMC Washington,
                                                               社區
      客戶服務       客戶服務與滿意、客戶信任、客戶隱私、負責任商業聯盟及其行為準則               客戶        LLC、Japan Advanced Semiconductor Manufacturing, Inc.、采鈺公司及其他子公司，辨識台積公司重大議題，做為永
                                                               政府／公協會
                                                                         續管理方向指引，同時結合機會與風險雙重視角，規劃議題發展策略並設定永續目標，透過跨部門合作，深化永續影
      環境安全衛生     環境政策與管理系統、全球氣候變遷減緩與調適、污染防治、能源使用效率、碳排放與碳權管     員工
                 理、產品環境責任、環境問題反映機制、環保支出、綠色供應鏈；職業安全衛生政策與管理機     股東／投資人    響力。
                 制、作業場所安全、職業病預防與健康促進；環保、安全與衛生法規溝通              客戶
                                                               供應商／承攬商
                                                               政府／公協會
                                                               社區        台積公司的永續報告書編撰除依循GRI準則外，亦遵循氣候相關財務揭露建議書（TCFD Recommendations）、自然
      財務         財務資訊揭露、股利政策、稅務相關策略                            員工        相關財務揭露建議書（TNFD Remmendations）、永續會計準則理事會（Sustainability Accounting Standards Board,
                                                               股東／投資人
                                                               客戶        SASB）準則及A A1000當責性原則標準（A A1000 Account Ability Principles），並運用「衝擊報導與投資標準架構
                                                               供應商／承攬商
                                                               政府／公協會    （Impact Reporting and Investment Standards, IRIS+）」評估社會投入專案，同時經第三方立恩威國際驗證股份有限
      人力資源       共融職場、人才吸引及留任、人才發展                             員工        公司驗證，其驗證項目及範圍依據DNV VeriSustainTM Protocol、GRI準則、SASB指標及TCFD架構，透過各項標準與驗
                                                               政府／公協會
                                                               社區        證機制，確保永續資訊揭露完整透明。
      企業資訊技術     資訊安全                                          員工
                                                               股東／投資人
                                                               客戶        呼應全球永續發展規範，台積公司持續強化ESG治理架構與內控機制，推動數位轉型，並導入數據管理工具，驅動更具
                                                               供應商／承攬商
                                                               政府／公協會    效率的永續管理模式，並將ESG理念融入研發、製造、人才發展及供應鏈管理等營運各面向，由內而外落實環境保護、
      投資人關係      妥善處理投資人關心議題、建立長期互信關係、經營有效的雙向溝通、年報編製           股東／投資人    社會責任與公司治理，致力實現永續成長。此外，做為全球唯一連續24年入選道瓊永續世界指數成分股的半導體公
      法務         公司治理、從業道德規範、法規遵循（如公平競爭、隱私與個人資料、舉報者保護）、智慧財產、   員工
                 機密資訊保護                                        政府／公協會
                                                                         司，台積公司不斷深化永續創新，專注實踐ESG五大方向－「綠色製造、建立責任供應鏈、打造健康共融職場、培育人
                                                               社區
                                                                         才、關懷弱勢」，透過具體行動創造實質且正向的影響力，攜手利害關係人共同驅動美好的改變。
      資材管理       原物料與供應鏈風險管理、供應商管理、衝突礦產、負責任商業聯盟及其行為準則、資源循環     股東／投資人
                                                               客戶
                                                               供應商／承攬商
                                                               政府／公協會    民國一百一十四年ESG獎項與評等
      營運         營運環保效率、污染防治、水資源正效益及風險管理、綠色製造                  股東／投資人
                                                               客戶        類別         授獎 評等單位                               獎項 評等
                                                               供應商／承攬商   ESG        道瓊領先指數                                ●
                                                                                                                              道瓊領先指數組成企業（連續24年）
      公共關係       利害關係人互動與經營、社會衝擊問題申訴機制、媒體關係                    員工                   MSCI精選指數                              ●
                                                                                                                              MSCI ESG Research的MSCI ESG評等－AA評等
                                                               股東／投資人                                                     ●
                                                                                                                              MSCI全球精選指數成分股
                                                               客戶                                                         ●
                                                                                                                              MSCI新興市場精選指數成分股
                                                               供應商／承攬商
                                                               政府／公協會               Sustainalytics                        ●
                                                                                                                              企業ESG風險評等「低風險」－半導體業
                                                               社區
                                                                                    ISS ESG                               ●
                                                                                                                              企業評比「最佳」等級
      品質暨可靠性     產品品質與可靠性、產品召回管理機制                             客戶
                                                               供應商／承攬商              富時永續指數系列（FTSE4Good）                   ●
                                                                                                                            FTSE4Good新興市場指數成分股
                                                                                                                          ●
                                                                                                                            FTSE4Good環球指數成分股
      研究發展       創新管理、綠色產品                                     員工                                                         ●
                                                                                                                            FTSE4Good臺灣永續指數成分股
                                                               客戶
                                                               供應商／承攬商              世界標竿聯盟（World Benchmarking Alliance）   ●
                                                                                                                              全球2000大最具影響力公司（SDG2000）
                                                               政府／公協會               S&P Global                            ●
                                                                                                                              2025永續年鑑－Sustainability Yearbook Member
      風險管理       風險管理、危機處理、緊急應變程序與行動計畫                         員工                   時代雜誌（TIME）                            ●
                                                                                                                              董事長暨執行長魏哲家博士入選《時代雜誌》AI百大影響力人物
                                                               股東／投資人
                                                               客戶                   台灣永續能源研究基金會                           ●
                                                                                                                            台灣十大永續典範企業獎首獎
                                                               供應商／承攬商                                                    ●
                                                                                                                            台灣100大永續典範企業獎
                                                                                                                          ●
                                                                                                                            年度最佳報告書
      台積電文教基金會   青年培育、教育合作、藝文推廣                                社區                                                         ●
                                                                                                                            循環經濟領袖獎
      台積電慈善基金會   教育培力、健康長壽、保育環境                                社區
                                                                                                                          ●
                                                                                                                            資訊安全領袖獎
                                                                                                                          ●
                                                                                                                            永續供應鏈領袖獎
                                                                                                                          ●
                                                                                                                            水資源管理領袖獎
                                                                                                                          ●
                                                                                                                            氣候領袖獎

      台積公司接軌全球永續揭露趨勢，已連續第27年發行非財務報告書，展現長期永續承諾。民國一百一十三年，啟動IFRS                       晨星（Morningstar）                       ●
                                                                                                                              2026最值得持有永續發展企業
                                                                                                                                                                        （接次頁）
      永續揭露準則導入計畫，成立跨部門專案小組，致力提升資訊透明度；民國一百一十四年，依循IFRS永續揭露準則第
      S1號（永續相關財務資訊揭露之一般規定）及第S2號（氣候相關揭露），鑑別永續及氣候的風險與機會，評估其財務影
      響，同時訂定管理指標與目標，持續精進永續管理與資訊揭露，並依台灣主管機關規範定期向董事會匯報執行進度。




150                                                                                                                                                                             151
      類別        授獎 評等單位                               獎項 評等                                                                台積公司與子公司所有廠區均已取得「環境管理系統」                              為了降低員工、供應商、承攬商於工作場所可能的健康風
      經濟、公司治理   Extel 2025 All-Asia Executive Team    ●
                                                        亞洲最受尊崇企業第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票                                 （ISO 14001: 2015）及「職業安全衛生管理系統」（ISO                    險，台積公司採取嚴格的安全衛生管控措施，以預防職業
                                                      ●
                                                        亞洲最佳執行長第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票
                                                      ●
                                                        亞洲最佳財務長第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票                                  450 01: 2018）驗證。位 於台灣的所有廠區 及子公司廠                      傷害與疾病，促進員工安全與身心健康。
                                                      ●
                                                        亞洲最佳投資人關係經理人第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票
                                                      ●
                                                        亞洲最佳投資人關係團隊第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票                              區 亦已 取 得「台灣 職 業 安 全 衛 生 管 理 系 統」（Ta i w a n
                                                      ●
                                                        亞洲最佳投資人關係方案第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票
                                                      ●
                                                        亞洲最佳ESG方案第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票                                Occupational Safety and Health Management System,     為降低供應鏈風險與善盡企業公民責任，台積公司不只是
                                                      ●
                                                        亞洲最佳公司董事會企業第一名（科技／半導體業）－機構投資人及券商分析師投票
                                                                                                                           TOSHMS）驗證。台積公司落實節約能源，自民國一百年                           做好自身的環境、安全與衛生管理，亦透過稽核與輔導，
                IFI Claims Patent Services            ●
                                                          2025美國前50大專利權人第二名
                                                                                                                           開始導入「ISO 50001能源管理系統」，並取得第三方驗                         致力於全面提升供應商及承攬商的環保安全衛生水準。
                富比世雜誌（Forbes）                         ●
                                                          全球2000強企業名單
                財富雜誌（FORTUNE）                         ●
                                                          2025全球最受推崇企業之一
                                                                                                                           證持續 維持其有效性。前述所有驗證，台積公司持續 維
                                                          全球500大企業
                                                                                                                           持其有效性。依據台積公司政策，新建廠必須於取得工廠                             針對承攬商施工採行重點管理及自主管理，台積公司要
                                                      ●




                品牌金融（Brand Finance）                   ●
                                                          2025全球品牌金融500強
                                                                                                                           登記證後的18個月內取得這些驗證。                                     求承接第一級高風險工程的承攬商，必須建構ISO 45001
                今周刊                                   ●
                                                          兩岸三地1000大企業
                                                                                                                                                                                 管理系統且完成施工人員的技能認證後始得施作，藉此
                臺灣證券交易所                               「公司治理評鑑」前5%公司
                                                      ●




                資誠聯合會計師事務所                            ●
                                                          全球市值百大企業
                                                                                                                           台積公司秉持不斷精進的精神，積極尋求強化在因應氣                              加重承攬商自主管理的責任感，進而提升整個業界對安
                經濟部智慧財產局                              ●
                                                          本國專利申請排名第一名                                                      候變遷、污染預防與控制、能源及資源節約、廢棄物減量                             全文化與技能素質的意識。台積公司每年針對廠務駐廠
                                                      ●
                                                          本國專利獲准排名第一名
                                                                                                                           與回收再利用、安全衛生管理、火 災 爆炸預防及地震危                            人 員，執行安全意識提 升計劃，不但 將安全訓練課程標
                經濟部產業發展署                              ●
                                                          台灣智慧財產管理規範（TIPS）AAA級驗證通過
                                                                                                                           害防阻等各方面的表現，以降低整體的環保、安全與衛生                             準化，並設計互動式線上教學方式，同時提高教育訓練頻
                德國聯邦資訊安全局                             ●
                                                          資訊共同安全準則（ISO/IEC 15408 EAL6）廠區驗證
                                                                                                                           風險。                                                   率，以達到強化安全意識及訓練有效性的目的。台積公司
                財團法人中衛發展中心                            ●
                                                        台灣持續改善競賽「金塔獎」－晶圓二廠、晶圓五廠、晶圓十二A廠、晶圓十四A廠
                                                      ●
                                                        台灣持續改善競賽「銀塔獎」－晶圓六廠、晶圓十八B廠、研發製程中心及會計處                                                                                     亦建立承攬商電子化雙向溝通平台、承攬商安全衛生藍
                                                      ●
                                                        台灣持續改善競賽「最佳改善創新獎」－晶圓二廠、晶圓五廠、晶圓十二A廠、晶圓十四
                                                        A廠、晶圓十六廠                                                           為因應法規以及客戶對有害物質管理的要求，台積公司                              皮書、傷病關懷程序並強化工作安全分析，確保台積公司
                科睿唯安（Clarivate）                           2025全球百大創新機構
                                                                                                                           自民國九十五年起導入有害物質流程管理系統（IECQ QC                          現場施工的安全規定可以即時且正確地傳達給承攬商，
                                                      ●




                律商聯訓（LexisNexis）                      ●
                                                          2025全球百大創新動能企業
                                                                                                                           080000 Hazardous Substance Process Management         提升施工安全並降低現場作業風險。
      環保安全衛生    企業騎士（Corporate Knights）及As You Sow    ●
                                                          2025清淨低碳全球200大企業
                                                                                                                           System），目前所有廠區均取得認證並持續 維持其有效
                CDP                                   ●
                                                        氣候變遷B等級
                                                      ●
                                                        水安全A-等級                                                            性。此管理系統使台積公司可確保產品符合客戶及國際                              台積公司與供應商攜手合作，全面推動供應鏈永續管理。
                                                      ●
                                                        供應鏈管理A等級
                                                                                                                           法規要求，包括歐 盟的有害物質限用指令（Restric tion                      此管理體系涵蓋多個關鍵環節：從制定嚴謹的供應商永
                Alliance for Water Stewardship, AWS   ●
                                                          白金等級認證－晶圓五廠、晶圓六廠、晶圓十二A廠、晶圓十二B廠、晶圓十四廠第五、
                                                          六、七期廠房、晶圓十五A廠、晶圓十五B廠、先進封測三廠                                      of Haz ar do us Sub s t ance s, R o HS）、歐 盟化 學品註      續標準、擬定查核計劃、執行查核與追蹤改善，到提供專
                美國綠建築協會                               「能源與環境設計先導（Leadership in Energy and Environmental Design, LEED）」評量
                                                                                                                           冊、評估、許可和限制法案（Registration, Evaluation,
                                                      ●


                                                      系統「黃金級」認證－晶圓十二廠、晶圓十四廠、晶圓十五廠、晶圓十八廠、晶圓二十三
                                                                                                                                                                                 業輔導與訓練，確保供應商持續進步，對於績效有待提升
                                                      廠、先進封測廠，共57座廠房與辦公大樓
                                                                                                                           Authorization and Restriction of Chemicals, REACH）、   者，更會提供深入的再輔導，以共同達成永續目標。其中
                UL Solutions                          ●
                                                          UL 2799鉑金級－台灣廠區、台積電（中國）、台積電（南京）
                                                                                                                           蒙特婁議定書之臭氧層破壞物質（Montreal Protocol on                   提升供應商環安衛技術能力、火災自主應變、廢水排放強
                環境部                                   ●
                                                        國家企業環保獎巨擘獎－晶圓十四B廠
                                                      ●
                                                        國家企業環保獎金級獎－晶圓八廠、晶圓十五廠、晶圓十八廠第一期                                     Substances that Deplete the Ozone Layer）、電子產品         化與生物多樣性議題為民國一百一十四年度重點項目，為
                                                      ●
                                                        淨水永續獎－晶圓十五B廠
                                                      ●
                                                        綠色採購績優企業－晶圓二廠、晶圓三廠、晶圓五廠、晶圓八廠、晶圓十二A廠、晶圓十                            無鹵素標準（The Halogen-free in electronic products         實現這些目標，公司為中小企業舉辦了一場關鍵風險研討
                                                        四廠、晶圓十五B廠、先進封測六廠
                                                                                                                           initiative）、全氟辛烷磺酸（PFOS）、全氟辛酸（PFOA）及                  會，共有來自47家供應商的58名參與者；同時，公司繼續
      社會        富比世雜誌（Forbes）                         ●
                                                          2025全球最佳雇主之一
                                                                                                                           其相關物質限制標準等。此外，台積公司持續推 動危害                             開展面向高級管理人員的供應商ESH改進計劃，吸引了來
                天下雜誌                                  ●
                                                          天下人才永續獎：大型企業製造業組第二名
                遠見雜誌                                  ●
                                                          ESG職場共融組首獎                                                       物質N-甲基吡咯烷酮（N-Methylpyrrolidinone, NMP）濕               自五家供應商的26名參與者。此外，連續十年邀請供應商
                                                                                                                           蝕刻製程廢止使用計劃，至民國一百一十四年底，僅剩一                             參與台積公司年度緊急應變演習觀摩（累計人數達240位
                                                                                                                           特殊製程仍努力進行替代評估並預計於民國一百一十五                              參與者來自234家供應商）、供應鏈永續環安衛論壇及優
      7.2 環保、安全與衛生管理
                                                                                                                           年完成。                                                  良案例分享（443位參與者來自230家供應商）並持續舉
      台積公司相信在推動環保、安全與衛生業務時，不但必須符合相關法令規範，也需與國際認同的標準接軌。台積公司                                                                                                                        辦供應鏈環安衛技術論壇針對常見環安衛與ESG熱門議
      的環保政策及安全衛生政策目標在於達成「環境永續發展」及「安全零事故」，並成為世界級環保、安全與衛生管理的                                                                 台積公司致力於建構最健康職場環境，於民國一百零六                              題提供解決方案（217人參與）。台積公司針對供應商製
      標竿企業。為達此目標，台積公司的策略是「遵守法規承諾、促進安全健康、強化資源利用及污染預防、管控環安衛風                                                                 年成立公司層級健康促進委員會，依職業病案例或其他                              造場域進行環安衛稽核，並積極協助供應商改善環安衛
      險、深植環安衛文化、建構綠色供應鏈、善盡企業公民責任」。                                                                                         健 康相關議題不定期召開會議，由副總級 主管主持，成                            之 績效。此外，台積公司亦積極 監控供應鏈面臨的氣候
                                                                                                                           員涵蓋各廠廠長、安全衛生環保部門主管、健康中心、人                             變遷潛在風險。我們要求供應商實施碳盤查，並 大力鼓
                                                                                                                           力資源、法務等代表，並邀請外部專家共同探討半導體製                             勵其推動節能、減碳、省水及減廢等措施，以期共同應對
                                                                                                                           程可能衍生的職業疾病風險及擬定職業疾病預防計劃。                              氣候挑戰。




152                                                                                                                                                                                                              153
      7.2.1 環境保護                                                                                       溫室氣體排放減量與能源管理                  電力，所以節能減碳一直是台積公司努力的重點。不僅在
                                                                                                       台積公司致力成為全球綠色製造的領導者。面對極端氣       新建廠房及辦公室採用節能設計，在營運上亦持續提升
      氣候變遷與能源管理
                                                                                                       候帶來的威脅，台積公司從自身做起，訂定管理策略和目      工廠能源效率，這些措施除能節省成本，同時也達到減少
        氣候相關財務揭露
      ● 
                                                                                                       標，確立執行控管、建立永續文化。民國一百一十年，台      二氧化碳排放量之目的。自民國一百零五年起，台積公司
      有鑑 於氣候變遷對營運可能造成的財務風險，台積公司自民國一百零七年起，開始運用金融穩定委員會（Financial
                                                                                                       積公司提出「民國一百三十九年淨零排放」的長期目標，      累計節能已達56億度電。台灣於民國一百一十二年將「溫
      Stability Board, FSB）的氣候相關財務揭露建議書（Task Force on Climate-related Financial Disclosures, TCFD）來鑑
                                                                                                       並同步設 定「民國一百一十四年排 放零成長」的短期目     室氣體減量及管理法」更名為 「氣候變遷因應法」並修
      別風險及機會，並依鑑別結果建立衡量指標與目標管理。
                                                                                                       標，積極落實各項排碳減量作為，以期於民國一百一十九      正條文，設定民國一百三十九年台灣實現淨零排放的目
                                                                                                       年碳排放量回歸民國一百零九年水準。              標，並建立了碳費制度。民國一百一十三年也陸續公告與
      台積公司氣候相關風險與機會之管理架構
                                                                                                                                      碳費相關的三項子法，包含「碳費收費辦法」、「自主減量
        類別           公司管理策略與行動                                                                         台積公司主動參與世界半導體協會的倡議，並從過往經       計畫管理辦法」及「碳費徵收對象溫室氣體減量指定目
        治理           董事會定期審視氣候變遷相關的風險與機會                                                               驗中彙整出全氟化物（PFCs）減量的最佳標竿作為，全面    標」，並公告碳費徵收費率。對直接和間接排放量達到一
                     ●
                       ESG指導委員會：台積公司氣候變遷管理的最高組織，由董事長擔任主席，ESG委員會主席出任執行秘書，每季審議台積公司氣候變遷策略與目
                       標，並且向董事會／提名及公司治理暨永續委員會報告                                                        從民國一百零一年起導入施行。民國一百零七年，依據環      定閾值的排放者，自民國一百一十四年開始徵收碳費。鑒
                     ●
                       節能減碳委員會：台積公司執行及管理氣候變遷風險與機會行動的組織，由營運組織的高階主管擔任主席，每季擬定管理方案、檢視執行狀況與
                       討論未來計劃                                                                          境部「溫室氣體抵換專案管理辦法」，針對廠區內所執行      於台積公司台灣各廠區的排放量皆超過目前法規徵收閾
        策略           透過跨部門討論與鑑別短、中、長期的氣候風險與機會                                                          的溫室氣體減量績效提出認證申請，自民國一百一十一       值，我們將於民國一百一十五年首次支付碳費。台積公司
                     運用情境分析，評估重大氣候風險與機會對公司帶來的潛在營運與財務衝擊
                                                                                                       年起累計取得抵換專案減量額 度150萬噸二氧化碳。此     除持續厚植綠色管理於日常運轉，依淨零路徑積極執行
                     推動低碳製造，邁向淨零排放，並強化氣候韌性
                                                                                                       額度可抵減環境影響評估法中對於新建廠溫室氣體減量       各項溫室氣體減量標竿作為外，也將依規定提出自主減
                     透過溝通與輔導，提升供應商氣候風險意識與因應能力，並與供應商進行合作，研擬與執行具體減碳作為
        風險管理         利用TCFD架構建立台積公司的氣候風險辨識流程
                                                                                                       的要求，協助公司永續經營並減緩氣候變遷風險。         量計畫，取得優惠費率以減緩對於公司的財務影響。
                     依據氣候風險之鑑別與排序結果，設定相關因應方案
                     將氣候風險鑑別與評估納入企業風險管理（ERM）流程                                                         民國九十四年起，台積公司全面執行溫室氣體盤查，並取      民國一百零七年起，台積公司開始積極向台灣再生能源
        指標和目標        設定氣候變遷相關的管理指標                                                                     得ISO 14064認證。根據廠區每年溫室氣體盤查的結果   業者洽談購買再生能源，期望於民國一百一十九年底前
                     擬定台積公司與供應商減碳目標，定期檢視達成目標的進度
                                                                                                       顯示，主要的直接溫室氣體排放源為半導體製程中廣泛       達到「全公司60%用電量為再生能源」，進而落實民國一
                                                                                                       使用的全氟化物，間接排放源則主要來自於電力使用。透      百二十九年底前100%使用再生能源的長期承諾。在過去
      氣候變遷風險與機會財務影響分析與因應                                                                               過分析盤查所得資料，除可瞭解是否符合國內法規申報       的八年，台積公司海外生產基地與辦公室透過購買再生
        氣候風險         潛在財務影響                氣候機會              潛在財務影響         民國114年因應作為                 要求外，亦是台積公司溫室氣體減量策略的參考基準。台      能源、再生能源憑證與碳權，已全 部抵銷用電產生的碳
        溫室氣體總量管制與    產能擴增受限、營運成本           ●
                                               參與再生能源計劃      早期購買再生能源，順利擴   ●
                                                                              在台灣簽署再生能源合約已達730萬瓩       積公司自民國九十四年起已連續21年參與國際揭露與評      排放，民國一百一十四年，台積公司所有海外據點達成淨
        碳稅、碳費        增加                    ●
                                               參與碳交易市場       增產能              （7.3 GW）
                                                                            ●
                                                                              使用約57.8億度再生能源，再生能源使用     比機構－CDP，公開揭露氣候變遷管理相關訊息，並藉此     零排放。台灣再生能源發展已經進入積極規劃與建設階
                                                                              比例提升至20.1%
                                                                            ●
                                                                              連續第八年達到海外子公司及全球辦公        持續檢討精進管理作為。                    段，台積公司藉由成立再生能源專案小組，持續與政府溝
                                                                              室100%使用再生能源
                                                                                                                                      通，提供政府再生能源發展相關建言，期望與政府合作，
        淨零排放         ●
                       減碳設備設置與運轉成本         取得公部門獎勵與碳排放抵減合作   累積未來排放抵減所需碳權   ●
                                                                              累計取得含氟溫室氣體與氧化亞氮削減
                       增加                                                     抵換碳權近150萬噸               為回應對全球氣候峰會「巴黎協議」的承諾及因應台灣於      加速台灣再生能源發展。台積公司持續洽購再生能源，至
                     ●
                       購買抵碳產品費用增加                                           ●
                                                                              海外廠購買約31.4萬噸碳權，其中約23.4
                                                                              萬噸，用以抵減範疇一碳 排 放，達 到淨     民國一百零四年公布之「溫室氣體減量及管理法」，台積      民國一百一十四年底，已完成簽約再生能源總裝置容量
                                                                              零排放
                                                                                                       公司於民國一百零五年成立跨組織的碳管理平台，以法       達730萬瓩（7.3GW），俟相關商業程序完成後，陸續轉
                                           開發低碳產品服務，提升客戶產品   滿足客戶對節能產品需求，   ●
                                                                                開發3奈米及2奈米等更先進製程節能產
                                           能效                增加營收               品                      規遵循、節能減碳 與碳權取得作為三大工作方向，除積      供再生能源給 台積公司，明確展現出台積公司對聯合國
        環境影響評估承諾     因 為 再生 能 源 與 再生 水 取   使用再生水             順利建設先進產線       ●
                                                                                使用再生水2,353萬立方公尺／年      極參與國內各項法規的諮詢與溝通會議外，並成立由營       永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs）
                     得不順，導致先進技術生產
                     受阻                                                                                運組 織高階主管領導的「節能減碳委員會」規劃短中長      的積極支持。
        新節能減碳技術發展    新 製 程 技術 產 線 用電 量 提   興建綠建築             降低營運水電成本       ●
                                                                                取得七張綠建築證照
        不確定          升，導致營運成本增加                                                                        期減量目標，交付各晶圓廠節能減碳小組實際執行各項
        公司聲譽衝擊       無法滿足利害關係人期待，          提升企業聲譽            提升利害關係人對台積公司   ●
                                                                                全球唯一連續25年入選道瓊永續發展指     措施。由於台積公司總溫室氣體排放量八成以上源自於
                     造成公司聲譽損害                                永續評比成績             數成分股的半導體企業
        旱災（自身營運）     生 產 受 影 響，導 致 財 務 損   提升天災抵禦韌性與能力       強化氣候韌性，降低營運中   ●
                                                                              晶圓二十二廠第二期基地提高5公尺，降
                     失、營收下降                                  斷機率與可能損失         低水災風險
        旱災（供應鏈）                                                             ●
                                                                              晶圓二十廠、二十二廠承諾使用再生水
        水災（自身營運）
                                                                            ●
                                                                              輔導供應商評估營運設施旱災／水災風
                                                                              險，並執行相關降低風險行動
        水災（供應鏈）                                                             ●
                                                                              依據旱災緊急應變措施進行演練
        氣溫上升         用電量增加，成本與碳排放          推動低碳綠色生產          節約用電，節省成本      ●
                                                                                節能專案節電約9億度
                     量上升




154                                                                                                                                                                                 155
      台積公司溫室氣體減量目標與達成情形                                                                      最近二年度台積公司用水量統計                                                  蒸餾塔製程技術，找出最佳操作條件強化蒸餾塔的雜質

       策略                      民國119年目標                民國114年目標及成果              達成情形                           總用水量（百萬立方公尺）             單位產品用水量（公升 十二
                                                                                                                                                             分離效果，有效去除廢液中的混酸與金屬離子，使其符
                                                                                              年度
                                                                                                                       （註一）                吋晶圓當量-光罩數）        合電子級回用標準，成功將異丙醇廢液轉製為符合台積
       持續採用最佳技術減少溫室氣體排放，       單位產品溫室氣體排放量（公噸-二氧化      單位產品溫室氣體排放量（公噸-二氧化       未達成（註）
       成為產業低碳製造標竿              碳當量／十二吋晶圓當量-光罩數）減少      碳當量／十二吋晶圓當量-光罩數）較基                     114年                              151                 153.3
                               30%（基準年：民國109年）         準年增加2%（目標：-10%）                                                                                       公司製程品質標準的電子級 產品，已陸續導入晶圓廠區
                                                                                              113年                              129                  161.0
      註：受先進製程產能與碳排量增加、減量計畫與再生能源尚不足以達到目標所需，故未達年度目標，將持續落實節能減碳各項措施。                                                                                             使用，打造綠色循環再生體系。此外，台中「零廢製造中
                                                                                                                                                             心」已於民國一百一十三年正式商轉，涵蓋有機溶劑熱回
      空氣及水污染防治                                                                               台積公司用水減量目標與達成情形                                                 收 廠、氟化鈣污泥、氧化矽污泥及異丙醇回收 廠共四大
      台積公司各晶圓廠均設置空氣及水污染防治設備，並符合法規排放標準。此外，各種污染防治設備亦擁有緊急電源在                                                                                                    處理廠區，將製程產出的廢棄物轉製為工業級原物料，
                                                                                                                                      民國114年目標
                                                                                              策略                民國119年目標                           達成情形
      內的備援系統，以降低若設備故障時造成污染物異常排放的風險。台積公司也將所有水污染防治、空氣污染防治設備
                                                                                                                                      及成果                    以及評估發展電子級再生化學品重回半導體製程使用，
                                                                                              執行 減 緩 氣候 風 險     單位產品用水量降              單位產品用水量上     未達成
      的運轉狀況，納入中央監控系統，由每日24小時的輪值人員監控，並將系統效率檢知資訊列入重點追蹤項目，以確保空                                   方案，持續落實日常         低 3 0 %（公 升／十         升8.8%        （註二）
                                                                                                                                                             減少6萬公噸的廢棄物委外處理量。而為鼓勵供應商提
                                                                                              節水與缺水調適，並         二吋晶圓當量-光罩             （目標：-2.7%）             升資源再生技術，台積公司亦建立以租代買的循環採購
      氣及廢水的排放品質。                                                                              開發多元水資源，以         數）（基準年：民國
                                                                                              及 執行 外 部 水 資 源    99年）                                         機制，與環境部資源循環署合作首創「化學品租賃」商業
                                                                                              復育計劃，減少水資
                                                                                              源風險               全球水資源正效益              全球廠區水資源正     超越目標
      為了更加強化水資源的永續，台積公司引進可持續水管理標準（AWS Standard），民國一百一十四年，台積公司位於台                                                達成率65%以上              效益達成率為21%              模式，其中「廢活性碳再生回用專案」更成國內化學品租
                                                                                                                （註三）                  （目標：17%）
      灣竹中南三座科學園區的AWS認證廠（註）皆取得白金級AWS認證。                                                                                                                       賃示範首例，民國一百一十四年也持續擴大租賃範疇。與
                                                                                             註一：包含台積公司台灣廠區與子公司自來水與再生水使用量總和。
                                                                                             註二：受全球景氣循環影響，民國一百一十四年台積公司產能利用率尚未回穩，單位產品用水量未                     此同時，台積公司亦積極推動焚化廢棄物轉回收專案，民
                                                                                                達年度目標，將持續開發多元水資源以降低自來水用量。
      為推動水資源永續與秉持台積公司「水宣言」策略，台積公司積極落實環境教育，於民國一百一十四年首次為推廣環境                                   註三：因全球擴張及新廠初期運營影響單位產品用水量未達預期，為更宏觀衡量水資源管理成效，                     國一百一十四年啟動有機污泥厭氧消化產生沼氣試驗，
                                                                                                台積公司將核心目標轉為聚焦全球水資源正效益達成率，以更全面地評導永續發展策略。
      教育而設立對外公開「台積公司環境教育網站」，民眾與機關團體可透過網站了解台積公司的環境教育課程及活動及教                                                                                                   測試將有機廢棄物轉化為甲烷燃料進行再利用，亦透過
      育推廣資訊。為全面推動水管理的環境教育理念，「台積電南科再生水廠環境教育學習園區」針對不同年齡層設計多元                                                                                                   鋁塑分離技術，成功將廢鋁塑包裝袋由焚化轉為回收再
                                                                                             廢棄物管理與資源回收
      的水資源學習課程，透過多元化課程及分齡教育形式，提升社會對水資源永續利用的認知與參與度。民國一百一十四年，                                                                                                  利用，製 成鋁料與 再生塑膠粒，並持續提 升回收再利用
                                                                                             隨著台積公司近年持續開發先進製程以及於國內外快速
      台積電南科再生水廠已舉辦71場環境教育活動，吸引2,971名參與者，展現台積公司在水管理領域的積極作為與推廣成                                                                                                量。民國一百一十四年全球廢棄物回收率已達98.1%，掩
                                                                                             擴充產能，廢棄物產出量亦同步攀升，主因在於新製程開
      果，致力於推動水資源永續利用並強化社會環境意識。民國一百一十四年，台積公司持續落實「提升系統產水率、廠務系                                                                                                  埋率連續16年維持於1%以下，並持續朝民國一百三十九
                                                                                             發更為複雜、良率穩定度要求以及原物料使用需求增加。
      統排水減量、增加廠務廢水回收、降低系統排水損失」四大節水措施，整體廠務系統增加673萬立方公尺節水量。                                                                                                    年淨零排放願景邁進。

                                                                                             為達到資源永續利用目標，台積公司成立一專責單位統籌
      善用每一滴水資源是台積公司的水管理目標。除積極落實製程節水外，台積公司攜手產官學單位推動再生水技術發展，                                                                                                   最近二年度台積公司廢棄物總量與單位晶圓委外廢棄物
                                                                                             廢棄物再利用及清除處理，以製程減廢、廠內再生、廠外
      並參與台灣科學園區同業公會專業委員會活動，與半導體同業分享節水經驗，共同推動節水，確保園區長期水資源供                                                                                                    處理量（註一）
                                                                                             回收再利用為優先，無法回收再利用者才進行委外焚化
      需平衡。                                                                                                                                                                                                     海外子公司單
                                                                                             及掩埋處理。另外，亦整合廠務、製程與資源循環管理單                                                                         台灣單位晶圓
                                                                                                                                                                                                                 位晶圓委外
                                                                                                                                                                                                 委外廢棄物
                                                                                                                                                                       委外一般         委外有害                       廢棄物處理量
                                                                                             位的跨組織合作成立「廢棄物管理指導委員會」，每年年                                        年度     廢棄物（噸）       廢棄物（噸）
                                                                                                                                                                                              處理量（註三）
                                                                                                                                                                                                                  （註四）
      台積公司於民國一百一十三年正式將「水資源正效益（water positive）」納入水資源管理核心策略，透過開發多元水                                                                                                      （註二）         （註二）
                                                                                                                                                                                               (公斤 十二吋
                                                                                                                                                                                                               (公斤 十二吋
                                                                                             初訂定減量目標及改善計劃，透 過調整機台參 數、優化                                                                         晶圓當量-光
                                                                                                                                                                                                                晶圓當量-光
      資源、回收再利用與執行外部水資復育計劃，使補充回饋至當地生態系統的水量大於或等於營運取水量，以在地化策                                                                                                                                           罩數)
                                                                                                                                                                                                                    罩數)
                                                                                             製程技術與延長使用週期等措施，減少原物料用量。而民
      略積極投入水資源復育。例如，JASM於日本熊本致力於地下水復育，已於民國一百一十四年達到800萬立方公尺復育                                                                                                  114年      388,953     513,279          1.08             1.17
                                                                                             國一百一十四年透過優化異丙醇廢液機台排水設定，每
      量；TSMC Arizona廠區則透過鹽河水流域改善，提升當地區域用水效率。同時，南科廠區陸續於民國一百一十一年和                                                                                               113年      344,056     445,152          1.15             1.38
                                                                                             月成功減少約200公噸產出。民國一百零六年，為強化廢
      一百一十二年引入永康及安平再生水，民國一百一十四年再生水日供應量可達6.7萬立方公尺，截至一百一十四年底已                                                                                                  註一：表格內數據為台積公司初步統計計算結果，尚未經第三方查驗。
                                                                                             棄物流向掌控並降低委外處理廠商未妥善處理之風險，                                        註二：數據為全球廠區。
      取用2,353萬立方公尺再生水，使台灣廠區的替代率達18%。                                                                                                                         註三：數據為台灣廠區與台灣子公司。
                                                                                             台積公司通過修改公司章程，新增化學材料等四類營業項                                       註四：數據為海外廠區。

                                                                                             目，同時設置廠內資源活化設施，將製程活動中所產出廢
      此外，台積公司與台南市水利局合作採用創新跨區域工業用戶再生水交換模式。由於仁德再生水廠距南科園區超過30
                                                                                             棄資源轉製成產品，直接提供廠內或販售給其他產業使                                        台積公司廢棄物減量目標與達成情形
      公里，且供水量能較低，直接鋪設管線經濟效益不高。因此，台積公司購買仁德再生水並供應鄰近用戶使用，以換取等
                                                                                             用。台積公司針對硫酸銅廢液、硫酸鈷廢液、硫酸廢液、                                        策略        民國119年目標          民國114年目標及成果            達成情形
      量自來水額度。仁德再生水廠已於民國一百一十四年九月正式通水，再生水日供應量達0.8萬立方公尺，不僅省下建置
                                                                                             硫酸銨廢液、氫氟酸廢液轉製為再生產品，成為廢棄資源                                        持續推動      1. 台灣單位晶圓委 外      1. 台 灣 單 位 晶 圓 委 外     達成
      管路費用與長距離運輸能耗，亦縮短交通影響時間，展現台積公司全力支持多元水資源政策，持續推動水資源永續管                                                                                                     源頭分類         廢 棄 物處 理 量（公      廢 棄 物 處 理 量（ 公
                                                                                             回收再製的標竿，同時持續優化再生系統，例如推動「廢                                        減 廢，要 求      斤／十二 吋晶 圓 當       斤／十二 吋 晶 圓 當
      理與創新應用。                                                                                                                                                 廠商提供低        量-光罩數）≦ 0.50      量-光罩數）1.08（目
                                                                                             硫酸回收系統2.0版」升級，顯著降低設備腐蝕率及催化                                       耗量化學品     2. 海 外子公司單位晶         標：≦ 1.11）
                                                                                                                                                              機台           圓委外廢棄物處        2. 海外子公司單位晶圓
                                                                                             劑用量，也縮短化學反應時間。繼民國一百一十二年、一                                                     理 量（公 斤／十二        委外廢棄物處理量
                                                                                                                                                                           吋晶圓當 量- 光 罩       （公 斤／十二 吋晶圓
                                                                                             百一十三年成功將環戊酮廢液、四甲基氫氧化銨廢液再                                                      數）≦ 1.10          當量-光罩數）1.17（目
                                                                                                                                                                                             標：≦ 1.36 ）
      註：台積公司AWS認證廠區包括先進封測三廠、晶圓五廠、晶圓十二A /B廠、晶圓十五A /B廠、晶圓六廠、晶圓十四B廠及晶圓十四廠七期等，涵蓋竹中南科所有廠區所在地流域。   製為電子級 產品，民國一百一十四年更攜手供應商優化



156                                                                                                                                                                                                                          157
      為確保所有廢棄物妥善處理與回收再利用，台積公司慎選廢棄物清除處理及再利用廠商，除須具備廢棄物相關合格證                                     綠建築與綠色工廠                                         台積公司為客戶生產的晶片被廣泛地運用在電腦、通訊、
      書與許可文件外，並積極強化對廠商稽核，例如針對清除廠商，民國一百一十四年起，廠商清運人員於台積公司執行清                                    自民國九十五年起，台積公司依循台灣「綠建築標準」及                        消費性、工業應用、電動車、伺服器與 數據中心，及其他
      運作業時，推行實施現場隨堂考措施，以協助清運人員熟悉作業流程並提升安全文化意識，而廢棄物出廠後，要求所                                     美國綠建築協會（U.S. Green Building Council, USGBC）      產品市場。透過台積公司的晶圓製造技術，客戶的設計得
      有廢棄物清運商加入全球衛星定位系統（GPS）衛星車隊系統，以追蹤所有清運車輛清運路徑及異常停留點；同時，為                                   「能 源與 環 境 先 導設計（L e ade r ship in Ene rg y and   以實現並應用在人類生活。這些晶片對於現代社會的進
      進一步確保廢棄物獲妥善處理，台積公司定期至廠商端確認現場操作情形及調閱聯單、處理紀錄等資料，比對實際接                                     Environmental Design, LEED）」，設計出相較於傳統更           步具有重大的貢獻。台積公司在不斷努力達到獲利成長
      收廢棄物再利用與處理情形，密切追蹤廢棄物清理廠商回收與再利用實踐狀況，並於民國一百一十一年起陸續導入                                      具節省能源及資源的新廠房與辦公室。台積公司亦逐年                         的同時，也致力同時提升環境保護與社會價值。台積公司
      「廢棄物智能追蹤系統（System of Waste Intelligent Fast Track, S.W.I.F.T.）」。截至民國一百一十四年，已有56%的廢      改善現有辦公室建築物，以符合美國綠建築LEED標準。                       對環境及社會具顯著貢獻的產品列舉如下：
      棄物處理廠商建立智能追蹤系統，藉由系統之數位巡檢功能，帶動供應商數位轉型；預計民國一百一十九年推展至全                                     自民國九十七年至民國一百一十四年，台積公司共有57
      數廢棄物處理廠商，透過人工智慧技術取代現場抽查，提高查核比例及效能。此外，台積公司還對再利用產品進行追蹤                                    座晶圓廠房及辦公棟獲得美國綠建築LEED標章－3座白                       台積公司專業積體電路製造服務對環境面的貢獻
      調查，要求所有再利用處理廠商須按月回報產銷紀錄，確保再利用產品最終流向為合法去處。                                               金級、54座黃金級，32座台灣綠建築（Ecology, Energy               1. 持續推進新製程技術以降低晶片耗電及節省資源
                                                                                              Saving, Waste Reduction and Health, EEWH）標章－21    台積公司持 續 推進半 導體高階 製程技術，為 客戶生 產
                                                                                                                                               ●


      環境會計                                                                                    座鑽石級、8座黃金級、3座銀級。                                  更先進、更具能源效率及更環保的產品，為地球永續發
      為利於內部管理，台積公司建置環境會計制度，鑑別與量化環境成本，並針對環境保護計劃產生的節約或經濟效益進行計                                                                                     展盡一份心力。半導體製程技術每向前推進一個世代，
      算與評估，以便持續推動具經濟效益之環境保護計劃。著眼未來企業環境成本日益攀升，環境會計可使台積公司更能有效                                   環境保護稽查結果違反環保法規事項                                  積體電路線寬就得以持續縮小，使得電晶體愈來愈小，
      管理成本。台積公司環境會計的編制準則是將各類環境支出清楚分類，並訂出獨立的環境會計科目類別，使各單位正確編                                   民國一百一十四年及截至年報刊印日止，台積公司並無任                         也讓電子產品在完成相同任務或達到相同水準運作效
      列年度預算。在經濟效益的評估上，則依據公司環境保護計劃，計算出節能、節水與減少廢棄物的節約成本與回收收益。                                   何違反環保法規事項。                                        能時所消耗的電力更為降低。此外，根據民國一百零九
      本報告呈現的環保效益包括實質收入，例如廢棄物回收再利用收益，以及其他因執行環保計劃而節省的成本。民國一百一                                                                                     年工研院產業科技國際策略發展所（Industry, Science
      十四年，台積公司各廠區推動環境保護計劃，加上廢棄物回收再利用，總計帶來超過新台幣96.87億元的經濟效益。                                   7.2.2 永續產品                                        and Technology International Strategy Center, ISTI）
                                                                                                                                                模型推導分析結果，台積公司每使用1度生產用電，能為
                                                                                              台積公司與上游原物料及設備供應商、設計生態系統合
      民國一百一十四年台積公司環保支出統計表                                                                                                                       全球減省4度電，由內而外實現綠色製造的承諾。（請參
                                                                                              作夥伴，以及下游封裝測試業共同合作，以降低對環境所
      單位：新台幣仟元                                                                                                                                  考台積公司民國一百零九年度企業社會責任報告第11頁
       分類                    說明                                      費用支出          資本支出
                                                                                              造成的衝擊。經由減少單位生產所消耗的資源與能源，
                                                                                                                                                「台積公司永續產品促使全球節能」）
       1. 減輕環境負荷之直接成本                                                                         台積公司可以協助客戶生產更先進、更低耗電且更環保
                                                                                                                                                台積公司7奈米及更新世代的製程技術快速量產，占全
                                                                                                                                               ●

       （1）污染防治               包括空氣污染防制費用、水污染防治費用、其它污染防治費用           18,320,054    26,335,023   的晶片產品，例如：超低功耗（Ultra-Low Power, ULP）及
                                                                                                                                                年晶圓銷售比例由民國一百零九年的27%，大幅提升至
       （2）節省資源耗用             為節省資源（例如：水資源）所花費的成本                            -    11,225,758   低操作電壓（Low Operating Voltage, Low Vdd）穿戴
                                                                                                                                                民國一百一十四年的69%。台積公司的目標是持續投資
       （3）節省能源耗用             為節省用電所花費的成本                                    -     2,139,355   式裝置及物聯網裝置晶片、低功耗行動通訊晶片、平板
                                                                                                                                                於製程技術的研發，並增加7奈米及更先進的技術占台
       （4）減少溫室氣體排放           包括（1）製程溫室氣體排放處理設備；（2）購買綠電溢價；（3）購買      6,446,090     7,293,556   顯示器背光系統高效率發光二極體（LED）驅動晶片、室
                             碳權費用；（4）其他減少溫室氣體直接排放之成本                                                                                            積公司晶圓銷售營收的比重，對公司成長及地球永續發
       （5）事業廢棄物處置及回收         為事業廢棄物處理（包括再利用、焚化、掩埋等）費用               7,211,628      313,263    內及室外固態照明LED驅動晶片、通過能源之星（Energy
                                                                                                                                                展做出貢獻。
       2. 減輕環境負荷之間接成本（環保相關   包括（1）員工環保教育支出；（2）環境管理系統架構和認證取得費        1,461,613     2,221,504   Star）節能認證之低待機耗電交流／直流變壓器晶片、高
          管理費用）              用；（3）監測環境負荷費用；（4）採購環保產品所增加之費用；（5）
                             環保專責組織相關人事費用                                                     效能直流無刷馬達晶片、電動車晶片，及低耗電伺服器晶
                                                                                                                                                7奈米及更先進製程技術對台積公司晶圓銷售貢獻
       3. 其他環保相關成本           （1）土壤整治及自然環境修復等費用；（2）環境污染損害保險費及                -             -   片等綠色產品應用。這些採用台積公司高效節能技術所
                             政府所課徵環保稅與費用等；（3）環境問題和解、賠償金、罰款及訴                                                                                        民國109年   民國110年   民國111年   民國112年   民國113年   民國114年
                             訟費用                                                              生產的晶片，有助實現更具永續性的城市基礎建設、更
                                                                                                                                                      27%       41%     50%      53%      58%      69%
       總計                                                          33,439,385    49,528,459   省電節能的交通工具、智慧電網，及更具能源效率的伺服
                                                                                              器與 數據中心等應用。台積公司除了協助客戶設計低耗
                                                                                              能、高效率產品，以降低產品生命週期的資源耗用外，同
      民國一百一十四年台積公司位於台灣廠區之環保效益統計表
                                                                                              時亦積極投入綠色製造，進一步為客戶及其他利害關係
      單位：新台幣仟元

       類別                    說明                                                        效益     人創造綠色價值（Green Value）。
       1. 推動環保計劃所節省的費用       節能方案                                                 3,453,667

                             節水方案                                                    84,175

                             減廢方案                                                 2,134,442

       2. 事業廢棄物回收再利用之經濟效益    包括回收廢化學品、廢晶圓、廢靶材、廢電池、廢燈管、廢包材、廢紙箱、廢金屬、廢塑膠及其它廢         4,014,581
                             棄物
       總計                                                                         9,686,865




158                                                                                                                                                                                                       159
      不同技術的產品晶粒大小比較                                               2. 提 供 客戶領先且具備最 佳電 源效率的電 源管 理晶片            台積公司專業積體電路製造服務對社會面的貢獻                                      器（Micro-Speaker），以及醫療超音波致動器（Medical
      －線寬愈小晶粒愈小                                                         （Power Management IC）技術              1. 協助客戶實現行動運算及無線通訊晶片創新，使得行                                 Ultrasound Actuator）等應用。台積公司客戶的感測晶
                                                                  ●台積公司領先全球的製造技術，成功協助客戶實現綠色                       動通訊生活更快速便利                                           片應用於消費性電子、行動通訊、車用電子、工業，以及
                                                                    產品的設計與製造，其中電源管理晶片是最具代表性的                   智 慧 型 手 機 及 平 板 電 腦 近 年 的 穩 定 成 長，反 映 出
                                                                                                             ●                                                         醫療設備等。這些晶片尺寸越來越小、速度更快、更精
                                                                    綠色產品。電源管理晶片是所有電子產品供電及調節用                   對 行 動 通 訊 產 品 的 健 康 需 求，並 且帶 動 基 頻 處 理 器                 確、更具能源效率的優點，能大幅增進生活便利、改善
                                                                    電需求的核心元件，台積公司協助客戶生產優於同業的                   （Baseband）、射頻收發器（RF Transceiver）、應用處                     健康、增進安全，以及有利永續發展。
                                                                    電源管理晶片，能使電源供應更穩定、更有效率並能降                   理器（AP）、無線區域網路（WL AN）、互補式金氧半導
                                                                    低能耗。台積公司為客戶所生產的電源管理晶片，廣泛                   體影像感測器（CMOS Image Sensor, CIS）、近場通訊                     舉例來說，台積公司客戶於民國一百一十四年推出應用
                                                                    應用於全球的電腦、通訊、消費性電子、自動車、伺服器                  （Near-Field Communication, NFC）、藍芽（Bluetooth）、          於汽車安全系統的最新車用CIS產品，顯著提升CIS動態
                                                                    與資料中心等產品或系統之中。                             全球定位系統（Global Positioning Systems, GPS）、超               範圍效能（Dynamic Range Performance），能夠使得先
                                                                                                               寬頻 (Ultra-Wide Band, UWB)、有機發光二極體顯示                     進駕駛輔助系統（Advanced Driver-Assistance System,
                                                                  3. 推動領先業界完備的ULP技術平台                          器驅動晶片（Organic Light-Emitting Diode Display              ADAS）及自動駕駛車輛（Autonomous Vehicle）更聰明、
                                          0.047   0.035   0.026     為因 應 物聯 網 市 場，例如智 能 穿 戴、智慧 家 庭、健 康
                                                                  ●                                           Driver, OLED Display Driver）、電源管理晶片（Power               更安全。此外，客戶採用台積公司創新的MEMS技術，成
        1       0.48     0.25     0.11
                                                                    照護，以及智慧城市等產品對低耗電的需求，台積公司                   Management IC, PMIC）等晶片產品的快速創新。行動                       功推出新一代微機電揚聲器，具備更小的尺寸及更佳的
       55奈米    40奈米     28奈米    16/12奈米   7奈米     5奈米     3奈米
                                 精簡型                                持 續投 資擴 展 及 強化UL P 製程技術，並提 供 業 界領 先        裝 置為日常生 活 帶來極 大的便利性，台積公司也 在 其                           高頻響應，使得助聽器及消費性的輔聽裝置能有更彈性
      註：邏輯晶片／靜態隨機存取記憶體／輸入輸出的比例影響晶粒大小與耗電量，已重新調整校正。                   且最全面的ULP 技術平台來支援多樣的智能邊緣裝 置                 中貢獻良多，包括：（一）新製程使晶片尺寸更小並具備                               的外觀設計、更多的電池空間及更接近自然聲音的品質，
                                                                    （Smart Edge Device），包括智能手錶、助聽器、心律          更快的運算速度，進而使電子產品尺寸也得以縮小。此                                進而提升使用者經驗。
                                                                    調整器、連續血糖監測器、環境監測、智慧電網建構。                   外，系統單晶片的技術可將更多不同的功能集中在單一
      不同技術的產品使用耗電比較
      －線寬愈小愈省電                                                      台積公司領先業界的ULP技術已被各種終端智能系統單                  晶片上，減少了電子產品需配置的晶片數量，也能使得                                3. 台積公司所開發的矽光子（Silicon Photonics）技術
                                                                    晶片（Edge AI SoC）和電池供電的應用廣泛採用。包括             電子產品系統縮小尺寸；（二）新製程使晶片耗電更少，                                 以及創新的COUPE（Compact Universal Photonics
                                                                    採用FinFET架構，具備能源效率與高效能以提供更多運                使行動裝置產品的使用時間更長；及（三）利用3G/4G/                               Engine）三維立體光子堆疊技術，能夠整合矽光子晶
                                                                    算能力及人工智慧推論（AI inferencing）能力的6奈米           5G、無線區域網路／藍芽／超寬頻等更便利的無線通                                  片與電路控制晶片（Electrical Control Chip）成為單
                                                                    技術–N6e ® 技術服務、12奈米技術–N12e ® 技術服務、22        訊能力，使人們可以隨時彼此溝通、處理事務，大幅提                                  晶片的光學引擎。此光學引擎能夠與高速運算晶片共
                                                                    奈米超低漏電（Ultra- Low Leak age, UL L）技術、28     高現代生活的生產力與機動性。                                            構封裝，提供低耗能與高速資料傳輸。台積公司已於
                                                                    奈米ULP技術，以及40奈米ULP技術。台積公司更進一                                                                          民國一百一十四年與多家客戶成功實現每秒200吉位
                                                                    步擴 展 其L ow Vdd技術，以 滿足極低 功耗（E x tre me    2. 協 助 客 戶 實 現 互 補 金 屬 氧 化 物 半 導 體 影 像 感 測                  元（Gigabits Per Second, Gbps），也持續開發共構
                                                                    Low-Power）產品應用。                                器（C M O S I m a g e S e n s o r, C I S）及微 機 電 系 統     封裝光學引擎（Co-Packaged Optics, CPO）解決方
                                                                                                                   （Micro-Electromechanical Systems, MEMS）晶片             案，以減少資料中心逾50%的資料傳輸能耗。
                                                                  4. 減少能源消耗的綠色製造                                   創新，提升人類健康與安全及創造綠色產品

                                          0.034   0.022   0.015
                                                                  ●台積公司持續研發製造技術，提供更先進、效率更佳的                   感測器（Sensor）是使得機器設備具備更高智能、更安
                                                                                                             ●                                                        7.2.3 安全與衛生
        1        0.6      0.3     0.07                              製造服務，持續減少單位產出所消耗的能源、資源與污                   全、更便利，以及 更環保的必要關鍵。光學感測器、聲
      55奈米     40奈米     28奈米 16/12奈米 7奈米    5奈米     3奈米                                                                                                                安全與衛生管理
      低功耗      低功耗      高效能    精簡型 （0.75V） （0.75V） （0.75V）
                                                                    染物產生量，而在產品使用階段亦能達到低耗能、低污                   波感測器、動作感測器，以及環境感測器、大多是採用
      （1.2V）   （1.1V）   行動運算 （0.8V）
                                                                                                                                                                       台積公司的安全衛生管理架構符合國家及國際標準，透
                                                                    染的目標。半導體製程技術每向前推進一個世代，積體                   CIS或MEMS技術來製造。台積公司持續大力投入開發
                        （0.9V）                                                                                                                                         過計劃、執行、查核、行動（P-D-C-A）的管理循環原則，
      註：邏輯晶片／靜態隨機存取記憶體／輸入輸出的比例影響晶粒大小與耗電量，已重新調整校正。                   電路線寬 就得以持續 縮小，使得 採用相同電路設計的                 更先進的CIS及MEMS技術，協助客戶針對新的應用推出
                                                                                                                                                                       以達成預防意外事故、促進員工安全衛生及保護公司資
                                                                    晶片面積愈來愈小，因此製造單位晶片所耗用的能源、                   創新的產品。在CIS方面，台積公司與客戶共同將產品應
                                                                                                                                                                       產。自民國九十八年起，所有位於台灣的廠區均取得「台
                                                                    原物料自然也愈來愈少。此外，在卓越製造能力的襄助                   用從傳統的紅、綠、藍三原色（Red, Green, Blue, RGB）
                                                                                                                                                                       灣職業安全衛生管理系統」（TOSHMS）認證。國際標準
                                                                    下，台積公司不斷簡化製 造流程 及提供更新的設計方                  感測，拓展至三維深度感測（3D Depth Sensing）、光學
                                                                                                                                                                       化組織（ISO）於一百零七年發布「職業健康和安全管理
                                                                    法，協助客戶降 低在晶片設計及 產品製 造 上的資 源浪               指紋辨識（Optical Fingerprint），以及近紅外光機器視
                                                                                                                                                                       系統」（ISO 45001: 2018）條文以取代OHSAS 18001規
                                                                    費，為客戶生產更先進、更節能及更環保的產品。關於                   覺（Near-Infrared Machine Vision）等應用。在MEMS
                                                                                                                                                                       範，此標準涵蓋 規範擴大至領導階級的支持參與、內外
                                                                    民國一百一十四年透過綠色製造實現的整體效益，請參                   方面，台積公司與客戶共同將產品應用從傳統的動作感
                                                                                                                                                                       部議題的蒐集與規劃、利害關係人的需求與期望、風險鑑
                                                                    閱本年報第158頁之「環境會計」。                          測，拓展至麥克風、生物感測（Bio-Sensing），微型揚聲
                                                                                                                                                                       別的建置評估、非管理職人員的諮詢與溝通、績效指標




160                                                                                                                                                                                                                 161
      的應用及矯正預防措施有效性的評估。同時，透過管理審        台積公司的安全與衛生管理之運作方式說明如下：                     最近二年度台積公司工安教育訓練                           有可能有嚴重結果的事件，並著重於持續改善與演練。台
      查、內部稽核、作業安全分析、自動檢查、安衛巡檢等機                                                     年度                          教育訓練人次      積公司的緊急應變計劃包括對於潛在事故之快速反應、
      制，發掘安全疑慮及改善機會，確保系統精神被有效落實          硬體設施安全衛生管理
                                       ●                                           114年                          358,575   危機處理以及災害復原程序。
      至管理層面。台灣廠區於民國一百零八年全數取得「職業        台積公司除了在建廠及擴廠時符合減低環保、安全與衛                     113年                          300,533

      健康和安全管理系統」（ISO 45001）認證，所有子公司亦   生風險的法規與內部標準外，亦針對新機台與新原物料、                                                            台積公司所有廠區每年均舉行緊急應變與疏散演習，除
      於民國一百零九年取得ISO 45001認證，以上所有驗證台    機台安裝使用核可、安全規則修改、防震設施及其他安                   ●作業環境危害因子管理                              了公司同仁之外，承攬商之駐廠服務人員亦須參與緊急
      積公司皆於民國一百一十四年持續維持其有效性。而針         全措施等建立管理程序。                                為提供員工安全舒適的工作環境，台積公司實施作業現                  應變計劃與演習，以確保災害應變時合作將災害造成的
      對新建廠區，將依台積公司內部規定必須於取得工廠登                                                    場評估。另外，公司也教導並要求員工必須使用必要的個                 損失降至最低。民國一百一十四年共舉辦了123場次實體
      記證後的18個月內取得前述之驗證。                台積公司要求所有新進的機台設備須符合半導體設備人                   人防護具，防止員工暴露於作業場所之危害因子。                    疏散演練，以及71場次滅火訓練。同時，各廠在廠長主持
                                       因標準（SEMI-S8）相關之人因設計，並採取適當之控制                                                         下，邀 集 廠內及 支援單位，至 少 每二年針對可能的高風
      除了致力於事故預防之外，台積公司亦擬定災害緊急應         與管理措施降低人因風險。此外，台積公司致力於晶圓傳                  整體作業環境方面，台積公司每半年均會進行作業環境                  險事件如地震、火災及洪水（南科廠區）進行營運持續演
      變程序與傷病關懷程序，期在災害發生時保障公司員工         送盒搬運系統的自動化，以避免人工長期搬運所累積的                   監測，包含法規所定義的物理性 及化學性因子，如二氧                 習。自民國一百零七年開始，台積公司推動複合型災害緊
      與廠商人員的生命安全，並避免或降低事故災害發生時         傷害，目前台積公司十二吋晶圓廠之搬運系統已達全面自                  化碳濃度、照明、噪音、國內法規規定之危害性化學物質                 急應變演習，將地震、火災、化學品洩漏等事故同時納入
      對社會、環境與作業人員家庭的衝擊。台積公司與供應         動化。                                        等。此外，台積公司也更進一步對具有潛在健康危害之化                 演習情境，確保緊急應變的快速應變能力，以因應實際災
      商定期溝通，將既有生產機台的潛在風險降到最低，並於                                                   學品進行人員暴露評估，並依照不同的評估結果進行分                  害發生時將損失降至最低。民國一百零九年，台積公司領
      機台安裝時 依循裝機安全管制程 序。此外，台積公司更         新機台與化學物質環保、安全與衛生評估
                                       ● 
                                                                                  級管理。一旦作業環境發生異常現象，或評估結果顯示對                 先國內業界，導入由美國聯邦緊急事務管理署（Federal
      嚴格要求落實高風險作業管制，進行廠務設施與設備耐         身為 全 球半 導體 產 業 的 技術 領 先 者，台積公司 研 發 階       員工的健康有影響，廠區工安環保單位會立即進行作業                  Emergency Management Agency, FEMA）提出的「全
      震評估，以降低地震發生時的損失。                 段 所 使 用的 新 機 台或 新化 學 物 質日益 多樣 化。為 確 保      行為觀察與改善措施，確保危害因子暴露風險降低至可                  災害管理（All-hazard Management）」思維部署防災演
                                       新機 台 設 計 符 合當地 法 規 與 半 導體 設備 安 全標 準（如      接受的範圍。                                    習。
      關於傳染病，台積公司建立公司層級的防疫委員會與緊         S EM I -S 2），以 及新化 學物質對 於環 境、安 全 與健 康風
      急應變程序，以因應傳染病大流行的現象。              險可被有效管理，設立台積公司新機台與新化學物質環                   ●健康促進專案                                  台積公司因應COVID-19疫情，亦增加桌上演習輔助防災
                                       安衛審查委員會（New Tool and Chemical Committee,   為建立友善健康職場與預防職業疾病發生，台積公司建                  訓練、減少實兵演習可能產生的群聚感染風險，同時 藉
      工作環境與員工安全衛生保護                    NTCC）進行審核把關。涵括源頭管理、風險鑑別與環境監                立公司層級的委員會以推行健康促進活動，主要涵蓋下                  此驗證實兵演習流程劇本，使災害應變作為更加周全，
      台積公司環保安全衛生政策之重點在於建構安全的工作         控三大核心，從機、料、人、法、環五大面向，檢視本質安                 列三大範疇：                                    降低未來各類型災害造成的營運衝擊；截至民國一百一
      環境，積極預防職業傷害與疾病，維護員工身心健康，並        全、材料選用、人員資格、作業方法、人員與環境防護措                  （一）暴露評估與健康風險評估：建立暴露評估系統，鑑                 十四年，除了執行560場實兵演習外，並完成159場桌上
      深化全體員工對環保安全衛生的認知、責任承擔，同時塑        施，並透過環境監控，預防氣體、化學品暴露、洩漏與廢                           別高健康風險員工。                        演習。
      造公司環保安全衛生文化。                     棄物處理的可控性。民國一百一十四年新機台與新化學物                  （二）危害訓練及危害告知：針對在台積公司所有廠區的
                                       質審核共387件，進廠安裝及使用前均依照前述規範進行                          員工及承攬商，使用標準化的健康風險訓練教材。           除了工程及廠務部門每季舉行緊急應變演習外，台積公
      民國一百一十四年，台積公司之職業災害共58件，人數58      風險評估審查。                                             使員工及承攬商於台積公司內進行任何作業、提供           司也針對實驗室、餐廳、宿舍及交通車等人員，舉行如地
      人（占民國一百一十四年底員工總人數之0.07%），失能                                                          服務 或施 工前，皆清 楚作 業的健 康風險及作 業現      震、化學品洩漏、氨氣外洩、火災與交通事故等緊急應變
      傷害頻率為0.34，符合小於0.4之目標；失能傷害嚴重率       一般安全管理、訓練與稽核
                                       ● 
                                                                                           場的健康相關保護措施。                      演習。為強化火災預防管理，每年進行所有廠區公共危險
      為3，符合小於4之目標。台積公司檢討改善對策，例如透       台積公司所有廠區每月、總機構每季均定期舉行環保、安                  （三）強化高健康風險化學物質管理：要求各供應商所有                 物品盤查，找出潛在風險，並提升廠區防災管理能力，有
      過安全文化相關平面或動畫的宣導，強化同仁安全意識；        全與衛生委員會會議，同時採取多項預防措施，例如高風                           提供給台積公司的原物料皆須符合法規，並依法明           效降低火災及違法之風險。
      啟動安全文化互動式溝通訓練課程及「安全時刻」活動，        險作業管理、承攬商管理、化學品安全管理、個人防護具                           確揭露危害物質。抽樣分析製程中使用的原物料，
      將安全融入生活，鼓勵同仁主動討論安全相關議題；為         要求及安全稽核管理等。此外，台積公司亦維持完整之災                           確認成分是否與供應商之安全資料表中揭露之不              新興傳染病應變
                                                                                                                            ● 


      降低運動傷害，規定福委會及部門內舉辦運動類活動前，        害應變程序並進行定期演練，藉以將員工與公司資產損                            含致癌、致畸胎或致生殖突變物質一致。               台積公司設有環保、安全與衛生專職單位監控全球新興
      須完成風險鑑別及危害提醒；持續透過作業觀察、合規         失及因災害產生之社會與環境衝擊降至最低。                                                                 的傳染病，評估其對工作場所的潛在影響，並擬定適切的
      查核檢視工作場所可能受傷風險，除定期檢討改善成效                                                      緊急應變
                                                                                  ● 
                                                                                                                            因應計劃。依據台積公司過去的防疫經驗（如民國九十二
      外，並重視主管關懷注意同仁身心狀態，確保同仁工作期                                                   有效之緊急應變執行計劃，須依風險評估結果鑑別出高                  年的SARS、民國九十八年的H1N1新型流感、民國一百零
      間之安全。                                                                       風險事件，並為各種不同的情境做準備。其範圍應包括所                 四年的MERS中東呼吸症候群冠狀病毒感染症，以及民國




162                                                                                                                                                                   163
      一百零八年至民國一百一十二年的COVID-19），當新興傳      講座，涵蓋穿戴式裝 置 與睡眠衛生等主題，共舉辦三場                    為了增強供應鏈的永續管理和有效的風險管理，台積公                                求。如需更多資訊，請 參閱台積公司於 美國SEC 網站上
      染病威脅來臨時，遵照疾病管制署的防疫措施，並立即召          次，吸引了1,332人參與，並於公司診所執行新連續血糖                   司承諾與供應商攜手合作，確保遵循台灣的環保、安全、                               所申報的Form SD（https://investor.tsmc.com/chinese/
      開「企業傳染病應變委員會」制定防疫因應策略。這些策          監測科技，共95人參與，上線後可協助同仁在日常生活中                    衛生及消防法規。此外，台積公司還制定了供應鏈永續標                               sec-filings）。
      略包括教育員工預防與應變常識、制定管理階層因應指           透過穿戴手錶或手機即可對血糖進行監測。                           準，其中涵蓋了勞工權益、健康與安全、環境保護、道德
      引、制定員工病假處理準則和於合適地點設置含酒精的                                                         規範以及管理系統等方面。台積公司與供應商攜手合作，                               7.3 台積電文教基金會
      洗手滅菌設施。該委員會還負責監督員工病假 狀態，同          心 理健 康的部分，民國一百一十四年的主 題 為「五 感療                 致 力於 評 估 和 減 緩 經 濟、環 境 及社 會 方面的風 險 和 影
                                                                                                                                               民國一百一十四年，台積電文教基金會持續挹注資源於
      時擬定營運持續計劃，以解決人力短缺現象並使業務的           癒」並設計專屬捏捏包900個，提升同仁心理健康促進活                    響。透過定期舉辦論壇與工作坊進行經驗分享和培訓，
                                                                                                                                               「藝文推廣」、「教育合作」及「青年培育」三大主軸，共
      影響最小化。例如在COVID-19疫情期間，台積公司為保       動的參與率，另延續民國一百一十三年的規劃，包含（一）                    台積公司協助供應商提升其永續發展的表現，期望能超
                                                                                                                                               計投入逾新台幣17,800萬元；隨著台積公司在全球市場
      護員工自己、其家人與工作夥伴的身心健康，鼓勵員工在          員工心理健康講座16場次，參與人數共988人；（二）世                   越國際標準，並成為全球半導體供應鏈中的典範。
                                                                                                                                               的布局拓展，以及推動永續發展的行動，台積電文教基金
      健康無虞之下完整接種疫苗，並滾動式檢討疫情研擬適           界心理健康月活動，線上講座參與人數共1,240人；（三）
                                                                                                                                               會秉持相同精神，持續將台灣藝文展演推向海外舞台，
      當防疫措施，如依規定在進入台積公司前完成每日體溫           「五感啟動練習」的互動活動共計2,533人，較去年增加                   台積公司遵守美國證券交易委員會（U.S. Securities &
                                                                                                                                               展現台灣的文化魅力，同時將國際級藝文展演帶入台灣，
      申報及更新疫苗接種資訊，持續落實防疫規範，戴口罩、          48%；台積公司將持續辦理相關健 康促 進活動，一同照                   Exchange Commission, SEC）的「衝突礦物來源揭露規
                                                                                                                                               擴展台灣民眾的藝文素養視野。台積電文教基金會更將
      勤洗手及保持安全社交距離。                      顧員工身心健康。                                      定」（Rule 13p-1 of the U.S. Securities Exchange Act
                                                                                                                                               永續教育、人工智慧議題融入藝文展演及教育活動，以提
                                                                                       of 1934）。作為全球高科技產業供應鏈的領導者，台積
                                                                                                                                               升青年學子科技素養，加強大眾對於環保永續的意識。
       員工身心健康保護
      ●                                 7.2.4 供應商管理                                   公司確保採購「非衝突（Conflic t-fre e）」的原物料，致
      台積公司認為員工的身心健康不僅是維繫企業正常營運                                                         力提倡人道精神與實踐人性尊嚴等社會道德準則，列為
                                         管理面向                                                                                                  深耕藝術推廣，促進文化交流
      的基礎，照顧員工的身心健康亦為企 業的責任。為保護                                                        台積公司善盡 企 業 社會 責任之一。基於此信念，台積公
                                         台積公司持續強化供應鏈管理，溝通並鼓勵供應商（包括                                                                             台積電文教基金會以永續發展為旨，公益贊助 國家地理
      與促進員工身心健康，台積公司強化廠區工安環保單位、                                                        司依循領先的行業慣例，作為採取一系列的合規保障措
                                         承攬商）致力於品質、成本效益、交期、供應鏈永續性方                                                                             雜誌《 鯨 之謎》交響音樂會。本場音樂會以 好萊塢 知名
      健康中心之職業健康照護管理人員與職業醫學科專科醫                                                         施，包括符 合經濟 合作暨發 展 組 織（Organization for
                                         面精益求精。藉由與管理階層的定期交流、現場稽核與經                                                                             導演－探險家詹姆斯．卡麥隆（James Cameron）監製的
      師三方的合作，致力於預防因長時間、夜間工作、輪班等                                                        Economic Cooperation and Development, OECD）於
                                         驗分享及 與主要供應商、承攬商攜手合作，強化夥 伴關                                                                            紀錄片為基礎，搭配國家交響樂團的現場演奏，藉由高品
      作業引起之腦心血管疾病、母性健康保護與人因高風險                                                         民國一百年所發布之「受衝突影響與高風險地區之全球
                                         係，共同追求更好的績效，並對社會做出更大的貢獻。如                                                                             質的表演藝術串聯科普知識與環境教育，以喚起民眾對
      危害人員管理等專案之規劃與執行。                                                                 責任礦物供應鏈模範政策（Model Supply Chain Policy
                                         上述，承攬商進行高風險作業時，須明確定義施工人員所                                                                             海洋生態保育的重視。
                                                                                       for a Responsible Global Supply Chain of Mineral from
                                         必須採取的安全防護及預防措施；更要求承接廠務高風
      台積公司提 供 多項促 進 身心 健 康的資 源 及舉 辦相關活                                                 Conflict-Affected and High Risk Areas）」的盡職調查
                                         險工程的承攬商，必須建構職業安全衛生管理系統（ISO                                                                            台積電文教基金會致力促進國際文化交流，民國一百一
      動，不僅保護 員工免於受 到工作環 境中的危害，更積極                                                      （Due Diligence）框架。
                                         45001或OHSAS 18001），其工作人員則必須完成完整的                                                                      十四年第三度贊助柏林愛樂來台。文教基金會不僅贊助
      促 進員工的健 康。民國一百一十四年，透 過有規劃的健
                                         工作技能訓練。所有承接本公司高風險工程的承攬商已                                                                              國際 樂 團 來台演出，更促 成多項教育活動：「並 肩彩 排
      康管理措施，依法進行：（一）母 性健 康保護，共評 估與                                                     台積公司是負責任商業聯盟（RBA）與全球永續議題e化
                                         於民國一百一十年底前須取得ISO 45001認證。                                                                             （Side-by-side Rehearsal）」由六位柏林愛樂團員，包括第
      管理478位，完成率100%，皆為第一級（最低風險）管理                                                     倡議組織（Global e-Sustainability Initiative, GeSI）堅定
                                                                                                                                               一小提琴手賽門．貝爾納迪尼（Simon Bernardini）、第二
      （無害母體、胎兒或嬰兒健 康）；（二）經由分析員工腦                                                       的支持者。台積公司作為責任商業聯盟的一員，依循這二
                                         永續供應鏈                                                                                                 小提琴首席克里斯多夫．霍拉克（Christophe Horák）、長
      心血管罹患情形，合併年度健檢問卷與工時資料擴大進                                                         個國際組織所發展出的「負責任礦產計劃」（Responsible
                                         台積公司在多個永續發展領域與供應商密切合作，包括                                                                              號手耶斯伯．布斯克．索倫森（Jesper Busk Sørensen）、倍
      行管理共6,526人，除提供衛教、就醫協助，並將醫師配                                                      Minerals Initiative, RMI），要求台積公司供應商採購非
                                         建立綠色供應鏈、管理碳排放以應對氣候變遷、減少火                                                                              低音管手瓦茲拉夫．佛納謝克（Václav Vonášek）、低音
      工建議提供給主管參考，以降低罹病風險；（三）人因高                                                        衝突的原物料。台積公司除自民國一百年起要求所有供應
                                         災風險，以及在環境保護、安全衛生管理和天然災害中的                                                                             提琴手雅努許．維吉克（Janusz Widzyk）以及法國號首
      風險族群管理170位，其中二位可能有工作相關風險，已                                                       商即時揭露熔煉廠資訊外，更積極鼓勵供應商向依循特
                                         營運計劃等。                                                                                                席曾韵（Yun Zeng），與48位國家青年交響樂團（NSYO）
      主動協助調整其工作環境以避免可能的風險；（四）為持                                                        定產業組織（例如RMI）認證為非衝突的熔煉廠來進行採
                                                                                                                                               學子共同練習並提供指導，展現跨世代的音樂傳承與交
      續打造健康職場環境，台積電結合健康生活型態舉行系                                                         購，並要求供應商積極督促尚未取得此認證的熔煉廠接
                                         自民國一百零四年以來，台積公司加入了負責任商業聯盟                                                                             流；「大師班」則由柏林愛樂成員中的第二小提琴首席克
      列活動，鼓勵同仁於生活中建立良好生活習慣並於每季                                                         受「負責任礦產計劃」或其他同等之獨立第三方稽核計
                                         （Responsible Business Alliance, RBA），並致力於透過                                                           里斯多夫．霍拉克、低音管演奏家瓦茲拉夫．佛納謝克親
      進行宣傳。                                                                            劃的檢驗。台積公司要求自身所使用的鉭、錫、鎢及金均
                                         嚴格的內部審查和政策調整，檢視和改善公司在勞工、健                                                                             授12位習樂學子，引領其領略不同的藝術層次；基金會更
                                                                                       須符合「非衝突」的原則。
                                         康與安全、環境、道德 規範以及管理體系方面的政策和                                                                             邀請來自新竹縣峨眉國中、新竹市建華國中音樂班、新竹
      民國一百一 十四年，藉由健 走 A pp連 動家用體 重機，台
                                         流程，以確保符合「負責任商業聯盟行為準則」的要求。                                                                             高中音樂班、陽明交大音樂所、清華大學音樂系所、臺北
      積公司鼓勵在家建立體重量測習慣（共12,500名員工參                                                      台積公司 將 每 年 對供 應 商進 行 持 續 調 查，要求供 應 商
                                                                                                                                               藝術大學音樂學系等六校，逾230位學子觀摩音樂會彩
      與，較去年增加74%），公司亦策劃線上互動式衛教線上                                                       改 進 與 擴 大 資 訊 揭 露 的 範 圍，以符 合法 規 與 客戶的 要




164                                                                                                                                                                                             165
      排，近距離感受國際頂尖樂團的音樂魅力。活動總計1萬               A.I.教育新篇章，推動素養教育                       搭造揮灑舞台，助力青年構築夢想                  Chaos」聚焦女性主義，開啟私密對話；「孵寶陪育」以科
      3,323人次參與，以音樂為橋梁，跨越世代與地域，連結             接軌全球A.I.浪潮，台灣教育正迎來「AI教育元年」，台積          台積電文教基金會重視人才培育，於民國一百一十四年         學育兒觀念陪伴新手父母；「浪人食堂」引導大眾了解無
      世界。                                     電文教基金會贊助支持由親子天下教育創新中心發起的               新設「台積電短篇小說新人賞」，鼓勵國內年齡40歲以下       家者議題，破除偏見。除了展覽外，築夢家在展覽期間舉
                                              「AI素養普及計畫」，結合產官學界與非營利組織共同推             青年創作短 篇小說，培育青年創作家，增進社會文學風        辦了11場沙龍活動與大眾進行分享與溝通。同時文教基
      此外，基金會持續將藝文資源帶入台積公司設廠的海外                動。該計畫導入麻省理工學院MIT RAISE與跨國教育組織          氣，共312人參與；為引領偏鄉國中學子領略文學美感，台      金會更於網路上公開招募「神秘客」，由神秘客來投票支
      社區，贊助支持國家交響樂團日本巡演，於熊本縣立劇場               i2Learning共同開發的全球Day of AI課程，透過全台校園    積電文教基金會第五年與聯合文學 雜誌合作，針對桃竹        持夢想，以投票的比例來分配百萬築夢獎金。此展覽吸引
      音樂廳舉行一場精采絕倫的音樂饗宴。於此同時，文教基               深入社區與家庭，回應各界對AI素養教育的需求，開啟多             苗地區在學七至九年級學生於峨眉國中舉辦第五屆「台         逾30名志工熱情加入、90位神秘客深度參與、線上觸及
      金會持續的將音樂的種子向下扎根，邀請台灣小提琴家                元AI素養對話，計畫將於三年內惠及全台237所國中及小            積電青年學生文學營」，累計335人次參與，並將於民國       率突破150萬人次，吸引超過2,500人次親臨現場見證這
      黃俊文舉行大師班，以其深厚演奏的經驗與日本九州地                學校教師，影響逾3萬名學子。                         一百一十五年擴大舉辦寒假場次，將針對台南、高雄、屏        場盛會，企盼透 過 此互動特展及相關活動，增加青年與
      區的四位年輕音樂學子進行切磋，展現了台灣與日本九州                                                      東在學七至九年級學生舉辦第六屆「台積電青年學生文         大眾對於夢想的想像，喚醒青年面對未來。
      的文化交流與連結。                               與科技素養教育並行，台積電文教基金會持續於國中小               學營」，盼透過文學營提升文學教育深化扎根。
                                              校園推動人文及科學基礎素養教育。在基金會推動下，                                                7.4 台積電慈善基金會
      每年定期於台積公司營運所在社區舉辦「台積心築藝術                安排600名來自全台偏鄉學童，參觀「美國大都會藝術博             除文學創作外，台積電文教基金會鼓勵書法寫習風氣，持
                                                                                                                      台積電慈善基金會自民國一百零六年成立以來，由張淑
      季」，乘著A.I.發展的科技浪潮，本年度以《A.I.－Art &I》      物館（The Met）名作展」，並透過專業導覽的帶領及互           續舉辦「台積電青年書法暨篆刻大賞」及「台積電硬筆書
                                                                                                                      芬董事長帶領台積電慈善基金會以「培力偏鄉」為公益
      作為主題，於新竹、台中及台南策畫一系列跨領域的藝術               動，開啟孩子們對藝術世界的想像與好奇；「台積電美育              法大賞」。第18屆「台積電青年書法暨篆刻大賞」以「臨
                                                                                                                      投入主軸，從三大主題建構地方支持系統：教育培力、健
      展演：藝術季首次攜手臺灣當代文化實驗場，將全台唯                之旅」、「台積電科學之旅」持續進行深化教育課程第三              摹碑帖」作為年度主軸，期望引領學子認識經典碑帖與
                                                                                                                      康長壽與環境保育。基金會透過對內號召企業志工藉由
      一巨型移動式戶外沉浸式體驗劇場「C-L AB穹頂劇場」自            年，除參觀重要藝文 與科學展館之常設展，並透過漢字              毛筆書寫，並激發創作與學習興趣；為鼓勵更多學子投入
                                                                                                                      實體與線上服務關懷社會真實需求；對外也發揮產業網
      台北移展至新竹清華校園；九件國內外創作者的創意影                書寫工作坊及半導體科學工作坊，加深學子參訪的知識               書篆藝術，今年增設「國中組書法組」，並將原臨帖組分
                                                                                                                      絡優勢，加強與地方政府、企業和大專院校的合作，致力
      像與二組現場跨界演出，運用人工智慧、影像生成、衍生               吸收；基金會與 天下雜誌教育基金會、國立清華大學 柯             齡為「國中臨帖組」與「高中大學臨帖組」，擴大學子揮
                                                                                                                      於為偏鄉學校或弱勢教育機構學童，及其背後需要急難
      藝術與高速運算平台等科技工具所創造的視覺饗宴，吸                華葳教授閱讀研究中心，為期五年的「教師厚學計畫」已              灑舞台。共計402人次參與；為了讓書法教育向下扎根，
                                                                                                                      經濟支持的家庭環境，挹注學習與醫療社福資源以協助
      引逾3,800人次民眾欣賞。由三組創意團隊「明和電機」、            邁 入 第五年，從閱讀 理解 教學出發，為偏鄉教師打造教           文教基金會更開啟了「台積電書法小學堂」，邀請歷屆獲
                                                                                                                      培養長期謀生能力，而能自立改善生活品質。同時持續以
      「超維度Dimension Plus」、「江戶未來世Hello Edo！」   育支持系統，並適性教育狀況調整內容，五年期間以從一              獎者擔任書法教師，於全台十所國小舉辦為期十堂的帶
                                                                                                                      「把愛送出去」公益平台串連社會的愛心，深耕在地服務
      共同合 作的劇場節目《新 世代 浮世 繪》，以自製的 創意           項計畫教育形塑成新的教學文化，突破偏鄉教師的地域               狀書法課程，盼能引領更多學童認識書篆藝術，本年度共
                                                                                                                      量能、共造社會向上。
      樂器、日本傳統祭典 視覺 及 聽覺元素，再加上賽博龐克             限制，幫助提高學童的讀寫素養，迄今累計逾6,500人次            計近280名學童參與。
      （Cy be rpunk）風 格，創造了極 具 風 格的電子 歌 舞嘉年    參與。
                                                                                                                      台積電慈善基金會於民國一百一十四年持續投入公益並
      華，呈現了科技藝術的另一種風貌。                                                               「台積電青年築夢計畫」自民國一百零五年啟動以來，迄
                                                                                                                      擴大公益專案影響力如下：
                                              台積電文教基金會持續推動戲曲藝術傳承，自民國一百               今邁 入 第十屆。為慶祝 此計畫十週年，基金 會攜手台北
                                                                                                                        教育培力：慈善基金會持續投入志工服務、經濟援助、
                                                                                                                      ● 

      基金會於藝術季中持續推廣經典戲劇，邀請臺北木偶劇                一十三年九月啟動第二期為期三年的「戲曲傳承計畫」，              市政府青年局及台大創新設計學院於松山文創園區共同
                                                                                                                        食物供 給與 教學軟硬體設備，改善 偏鄉教育 環境及生
      團優雅詮釋《水鬼請戲》陰陽兩界的真 摯 情感；國光劇              持續於國立清華大學與東海大學二校開設全學年課程，               策劃一場為期三日的《Off Track》互動展，鼓勵青年世代
                                                                                                                        活支助。民國一百一十一年起，基金會更重視培養偏鄉
      團所帶來的青春版《王熙鳳大鬧寧國府》，由京劇大師魏               並 於民國一百一十四年十二月舉行階段性 成果演出，累             勇敢突破框 架，踏出築夢的第一步；展 覽 集 結九組 築夢
                                                                                                                        學生的就業謀生能力。民國一百一十四年規劃高職就業
      海敏親授劇團當家青衣黃詩雅，生動詮釋京劇經典惡女形               積 至今逾4 0 0 位青年 學 子 受惠；「台積 戲 苑」則攜 手 各   家共同策展，透過九位夢想實踐家將其奮鬥的理想以展
                                                                                                                        博覽會，設計職業探索、就業媒合二大主題活動，攜手
      象。在古典音樂節目則安排東、西方古典樂壇巨星，分別是              方戲曲傳承合作夥伴臺灣崑劇團、興傳奇青年劇場以及               覽的形式呈現給大眾，夢想類型包含「點亮以籃球為名
                                                                                                                        五地縣市政府雙軌資源協助學子及早錨定目標、獲得更
      蕭邦鋼琴大賽金獎鋼琴家趙成珍（Zhao Cheng-zhen）、        台北曲藝團舉行專 場戲曲推廣、導聆與賞析活動，持續              的火炬」以籃球融合教育，陪伴弱勢孩童追夢；「Alpha
                                                                                                                        多元的就業選擇，共計超過15,000個活動參與人次。持
      以及法國大提琴家高提耶．卡普松（Gautier Capuçon）        於新竹、台中、台南、高雄地區舉辦，盼更多高中學子認              Tanzania」致力於在東非坦尚尼亞建校，改善教育環境；
                                                                                                                        續第五年的「速效技職培訓計劃」於民國一百一十四年
      於藝術季中獻藝；文學講座《漫遊古典森林》由散文大家               識傳統戲曲之美，共計3,291人次參與。台積電文教基金            「楊凱婷－神轎共 創」結合傳統文化與 科 技藝術，傳播
                                                                                                                        度擴大攜手台積公司供應商，並邀請國際半導體產業協
      簡媜主講，引領大眾穿越千年，親炙古典詩人，達到人工               會持續藉由多元藝文教育，開展素養學習的新契機及視               台灣文化之美；「陳懷璞－航向全世界」以成為探險家為
                                                                                                                        會（SEMI）、104人力銀行、澄霖生醫國際、晨悅健檢及
      智慧（A.I.）無法企及的深度。本年度藝術季共計106場精           野。                                     目標，推動海洋保育；「木島 TimbormosÅ」透過木工技
                                                                                                                        快樂麗康等100多間優質企業，持續為技職學子提供優
      緻展演，共吸引逾3萬人次社區民眾欣賞。                                                            藝讓廢棄行道樹重獲新生，實現循環經濟；「胖胖樹的熱
                                                                                                                        質工作媒合與探索的機會。 同時也向下扎根，合作多元
                                                                                     帶雨林」以台語介紹移居植物的故事；「保持通話 Lifting
                                                                                                                        優質企業及各縣市政府單位，在全台舉行「高中職人才
                                                                                                                        就業媒合x職涯探索博覽會」與「速效媒合培力營」，創




166                                                                                                                                                    167
        新打造高中職友善的工作媒合與試探環境，廣獲各地參加學生、家長和企業的熱烈迴響。今年度於桃園、新竹、雲林、          7.6 推動永續發展執行情形及與上市上櫃公司永續發展實務守則差異情形及原因
        屏東與台東等五城市辦理，更結合台積公司供應商夥伴的共好力量，讓超過7,700位年輕學子能提早認識企業品牌，
                                                                                                                         執行情形                             與上市上櫃公司永
        為未來發展思考不同就業路徑，並規劃跨出實際行動。                                      推動項目                                                                                續發展實務守則差
                                                                                                     是   否   摘要說明                                         異情形及原因
                                                                      一、公司是否建立推動永續發展之治理架構，且設置推動永續    V       有關本公司推動永續發展之治理架構，請參閱本報告「7.1 企業永              無
      ●健康長壽：自民國一百零三年起，即開始連結獨老長輩照護社福團體與醫療單位，提升獨老長輩的健康福祉。民國一             發展專（兼）職單位，並由董事會授權高階管理階層處理，           續（ESG）－概述」說明（第148-152頁）。
                                                                        及董事會督導情形？
        百一十一年，台積電慈善基金會與陽明交通大學、關渡醫院合作打造新式智能銀髮運動俱樂部，於民國一百一十二年                                                  有關本公司推動永續發展專職單位、設置時點、組成、運作及當年
                                                                                                             度執行情形，以及向董事會報告之頻率，請參閱本報告「7.1 企業永
        導入台積志工共同推廣銀髮族群健身，達到預防失能及延緩老化的效益。此外台積電慈善基金會也於民國一百一十                                                   續（ESG）－概述」說明（第148-152頁）。

        二年發展企業志工適性測評系統，不僅提供在職同仁加入志工行列的指引，更鼓勵台積公司退休員工探索自我，搭配                                                  有關本公司董事會對永續發展之督導情形，請參閱本報告「7.1 企
                                                                                                             業永續（ESG）－概述」說明（第148-152頁）。
        台積電志工專屬培訓增能系統，而能持續以專長貢獻社會並經營第二人生舞台。自民國一百一十三年起台積電慈善
                                                                      二、公司是否依重大性原則，進行與公司營運相關之環境、社    V       有關本公司風險評估之邊界，請參閱本報告「7.1 企業永續（ESG）            無
        基金會攜手陽明交通大學、關渡醫院，與日本熊本縣菊陽町及熊本大學，正式締結合作聯盟。結合「企業x醫院／大學x           會及公司治理議題之風險評估，並訂定相關風險管理政策            －概述」說明（第148-152頁）。
                                                                        或策略？
        社區」的三角模式，智慧公益落地熊本、打造健康共好社區。此外，熊本大學附設醫院也給予支持，在台積公司熊本廠                                                 有關本公司辨別環境、社會、公司治理相關重大性議題之風險評估
                                                                                                             標準、過程、結果及風險管理政策或策略，請參閱本報告「7.1企業
        （JASM）近500位從台灣派駐的同仁們，提供醫療資源協助，讓派駐同仁和家屬得到完善醫療照顧，降低因語言產生                                               永續（ESG）－概述」說明（第148-152頁）。

        的就醫不便。                                                        三、環境議題                                                                              無
                                                                        （一）公司是否依其產業特性建立合適之環境管理制度？    V       （一）有關本公司環境管理制度及所依據之法規，請參閱本報告
                                                                                                                「7.2 環保、安全與衛生管理」（第152-165頁）及「6.2.3 未遵
                                                                                                                循出口管控、環保及氣候變遷相關法規及協議，或未即時取
        環境保育：幫助弱勢社福機構增加綠色能源與節能用電，持續執行惜食計劃降低資源浪費。延續民國一百一十年的
      ●                                                                                                        得營運所需相關核可之風險」（第137-143頁）說明。

        「公益綠能」專案，民國一百一十四年共協助14間社福機構架設太陽能板，售電總額達新台幣350萬元，未來以每年                                                   有關本公司所通過國際相關驗證標準及其所涵蓋範圍，請參
                                                                                                                閱本報告「7.2 環保、安全與衛生管理」說明（第152-165頁）。
        增加八個以上社福機構為目標。另外，協助九個縣市、共360所偏鄉學校裝設LED節能燈具，12萬名師生受惠，平均為
                                                                       （二）公司是否致力於提升能源使用效率及使用對環境負     V       （二）有關本公司提升能源使用效率及使用再生物料之政策，請參
        每間學校降低30%電費，節省680萬電費，減少1,285公噸二氧化碳（CO2）排放，相當於建置6.8座大安森林公園的綠       荷衝擊低之再生物料？                            閱本報告「7.2.1 環境保護－氣候變遷與能源管理、廢棄物管
                                                                                                                理與資源回收」說明（第154、157-158頁）。
        色效益，為社福機構與偏鄉學校挹注永續經營的力量。
                                                                       （三）公司是否評估氣候變遷對企業現在及未來的潛在風     V       （三）有關本公司評估氣候變遷對現在及未來的潛在風險與機會、
                                                                          險與機會，並採取相關之因應措施？                      其評估結果及所採取相關之因應措施，請參閱本報告「7.2.1
      7.5 台積i公益平台                                                                                               環境保護－氣候變遷與能源管理」說明（第154頁）。

                                                                       （四）公司是否統計過去兩年溫室氣體排放量、用水量及廢    V       （四）有關本公司溫室氣體、用水量及廢棄物最近兩年之統計數
                                                                          棄物總重量，並制定溫室氣體減量、減少用水或其他               據、密集度及資料涵蓋範圍，請參閱本報告「7.2.1 環境保護－
      台積i公益平台於民國一百零三年上線，員工可使用此內部互動網站，主動提出關懷專案、分享專案成果，提供回應及建               廢棄物管理之政策？                             氣候變遷與能源管理、溫室氣體排放減量與能源管理、空
                                                                                                                氣及水污染防治、廢棄物管理與資源回收」說明（第154、
      議，並即時進行線上資助等活動以回饋社會。                                                                                      155-156、156-157、157-158頁）以及「7.7 上市上櫃公司氣
                                                                                                                候相關資訊執行情形－最近二年度台積公司溫室氣體排放
                                                                                                                統計」（第171頁）。
      民國一百一十四年，共計有超過2萬2,000人次參與捐款，包含「攜手應援花蓮，發揮專業重建家園」、「攜手協助南台
                                                                                                                有關本公司溫室氣體減量、減少用水或其他廢棄物管理之政
      灣，修繕復原守護校園」等公益計劃，以及四個定期定額專案長期支持偏鄉棒球運動與學科教育，累積愛心資助超過                                                       策，請參閱本報告「7.2.1 環境保護」說明（第154-159頁）。

      新台幣6,000萬元。                                                                                               有關本公司各項資訊之驗證情形及其所涵蓋範圍，請參閱本
                                                                                                                報告「7.2.1 環境保護－氣候變遷與能源管理、溫室氣體排放
                                                                                                                減量與能源管理、空氣及水污染防治、廢棄物管理與資源回
                                                                                                                收」說明（第154、155-156、156-157、157-158頁）。
      自民國一百零三年起，台積i公益平台已累計超過新台幣5億元的愛心捐款。台積公司將持續其關注社會之承諾，鼓勵員                                                                                                    （接次頁）
      工以各種形式關懷及回饋社會。




168                                                                                                                                                                    169
                                                                         執行情形                             與上市上櫃公司永   7.7 上市上櫃公司氣候相關資訊執行情形
      推動項目                                                                                                續發展實務守則差
                                                  是      否   摘要說明                                         異情形及原因
                                                                                                                      項目                                                      執行情形
      四、社會議題                                                                                              無
        （一）公司是否依照相關法規及國際人權公約，制定相關之                V          （一）有關本公司保障人權之政策與具體管理方案，以及所依據之                            一、敘明董事會與管理階層對於氣候相關風險與機會之監督及治理。                          ●
                                                                                                                                                                                ESG指導委員會：台積公司氣候變遷管理的最高組織，由董事長擔任主席，ESG委員會主席出任
           管理政策與程序？                                             相關法規與國際人權公約，請參閱本報告「5.6.1 人權政策與                                                                                  執行秘書，每季審議台積公司氣候變遷策略與目標，並且向董事會報告。
                                                                具體作為」說明（第114頁）。
                                                                                                                                                                              ●
                                                                                                                                                                                節能減碳委員會：台積公司執行及管理氣候變遷風險與機會行動的組織，由營運組織的副總經
                                                                                                                                                                                理擔任主席，每季擬定管理方案、檢視執行狀況與討論未來計劃。
       （二）公司是否訂定及實施合理員工福利措施（包括薪酬、                 V          （二）有關本公司之員工福利措施（包含員工薪酬、共融職場、休                            二、敘明所辨識之氣候風險與機會如何影響企業之業務、策略及財務（                         台積公司依據TCFD架構，每二年由ESG委員會成員代表鑑別並評估氣候變遷風險及因應措施，
          休假及其他福利等），並將經營績效或成果適當反映                               假、各項津貼、禮金與補助等，請參閱本報告「5.6.6 有競爭力                         短期、中期、長期）。                                            找出潛在危機與機會。相關之影響與因應請詳見「氣候變遷風險與機會財務影響分析與因應」
          於員工薪酬？                                                的整體薪酬」、「5.6.2 共融職場」、「5.6.3 人力結構」、「5.6.7                                                                       表（本報告第154頁）。
                                                                優於法令的福利制度」說明（第115-118頁）。
                                                                                                                      三、敘明極端氣候事件及轉型行動對財務之影響。                                  詳見「氣候變遷風險與機會財務影響分析與因應」表（本報告第154頁）。
                                                                有關本公司經營績效或成果如何反映於員工薪酬之政策及其
                                                                實施情形，請參閱本報告「5.6.6 有競爭力的整體薪酬」說明                        四、敘明氣候風險之辨識、評估及管理流程如何整合於整體風險管理                          詳見「台積公司氣候相關風險與機會之管理架構」表中之風險管理（本報告第154頁）。
                                                                （第117頁）。                                                制度。
                                                                                                                      五、若使用情境分析評估面對氣候變遷風險之韌性，應說明所使用之情                         台積公司參考IPCC AR6 SSP 58.5極高排放情境進行實體風險分析，並全面檢視各廠區及供應鏈短
       （三）公司是否提供員工安全與健康之工作環境，並對員工                 V          （三）有關本公司對員工安全與健康工作環境之措施、對員工之教
                                                                                                                        境、參數、假設、分析因子及主要財務影響。                                  中長期的潛在風險，除既有的淹水、乾旱、高溫風險，亦增加評估颱風帶來的強風災害、暴雨帶來
          定期實施安全與健康教育？                                          育政策與其實施情形，請參閱本報告「7.2.3 安全與衛生」說
                                                                                                                                                                              的土石流與滑坡災害以及海平面上升等風險，同時分析範圍擴大至全球廠區及直接原物料、間接
                                                                明（第161-164頁）。
                                                                                                                                                                              原物料、設備、廠務設施、零配件等五大類關鍵供應鏈。分析結果，乾旱為最顯著的實體風險，主
                                                                                                                                                                              要造成自身生產受缺水影響，導致財務損失與營收下降。
                                                                有關本公司所取得相關驗證情形及其所涵蓋範圍，請參閱本
                                                                報告「7.2.3 安全與衛生」說明（第161-164頁）。                         六、若有因應管理氣候相關風險之轉型計劃，說明該計劃內容，及用於                         台積公司依2050淨零轉型計劃路徑積極執行溫室氣體減量作為，以達成民國129年RE100與民
                                                                                                                        辨識及管理實體風險及轉型風險之指標與目標。                                 國139年淨零排放。過程中持續導入最佳節能減碳技術降碳排，並持續擴大再生能源使用直到
                                                                有關本公司當年度員工職災之件數、人數及占員工總人數比                                                                                    RE100，最終擬使用部分碳抵換達到淨零轉型目標。
                                                                率，及相關改善措施，請參閱本報告「7.2.3 安全與衛生」說明
                                                                （第161-164頁）。                                          七、若使用內部碳定價作為規劃工具，應說明價格制定基礎。                             內部碳定價考量碳稅（費）、法規罰鍰、減碳與綠電成本、碳市場價格。

                                                                當年度火災之件數、死傷人數及死傷人數占員工總人數比                             八、若有設定氣候相關目標，應說明所涵蓋之活動、溫室氣體排放範                          （一）民國119年單位產品溫室氣體排放量（公噸-二氧化碳當量／十二吋晶圓當量-光罩數）減少
                                                                率，及因應火災之相關改善措施：民國114年截至年報刊印日                            疇、規劃期程，每年達成進度等資訊；若使用碳抵換或再生能源憑證                           30%，且總排放量回到民國109年水準，民國139 年淨零排放。
                                                                止，台積公司及其子公司共發生二起火災事件，此二起火災                              （RECs）以達成相關目標，應說明所抵換之減碳額度來源及數量或                       （二）民國119 年再生能源占比達60%，民國129年再生能源占比達100%。
                                                                並未造成人員受傷或死亡。相關改善措施包括（1）宣導員工                             再生能源憑證數量。
                                                                汽機車保持原廠設計，切勿改裝(包含不加裝非原廠原件如超                                                                                   民國114年達成進度：單位產品溫室氣體排放量（公噸-二氧化碳當量／十二吋晶圓當量-光罩數）
                                                                級電容、不使用非原廠電瓶如將鉛酸電瓶換成鋰鐵電瓶）；                                                                                    增加2%；使用約57.8億度再生能源，再生能源使用比例提升至20.1%
                                                                （2）提升機台本質安全，要求機台特定物件蓋板須使用不可                           九、溫室氣體盤查及確信情形與減量目標、策略及具體行動計劃                            請參閱本報告「7.2.1 環境保護－氣候變遷與能源管理」（第154頁）、「7.2.1 環境保護－溫室氣
                                                                燃材質並建立其電力元件及設計安全規範且納入採購文件                                                                                     體排放減量與能源管理」（第155-156頁）及「最近二年度台積公司溫室氣體排放統計」表（第171
                                                                定義。                                                                                                           頁）。
       （四）公司是 否為員工建 立 有 效 之職 涯能 力發 展培 訓計          V          （四）有關本公司員工培訓計劃所涵蓋面向、範圍及實施情形，請
          劃？                                                    參閱本報告「5.6.5 人才發展」說明（第116頁）。

       （五）針對產品與 服務之顧客健康與安全、客戶隱私、行                 V          （五）本公司並非最終產品製造者，故消費者保護項目不適用。                            最近二年度台積公司溫室氣體排放統計
          銷及標示等議題，公司是否遵循相關法規及國際準                                                                                     單位：公噸二氧化碳當量
          則，並制定相關保護消費者或客戶權益政策及申訴                                有關本公司客戶權益政策，請參閱本報告「5.4.1 客戶－客戶
          程序？                                                   資訊保護」說明（第111頁）。                                                                              範疇一                            範疇二

       （六）公司是否訂定供應商管理政策，要求供應商在環保、                 V          （六）有關本公司供應商管理政策及相關遵循規範，且其內容對                             年度     範圍                        總排放量       密集度（公噸二           總排放量         密集度（公噸     確信機構   確信準則          確信意見
          職業安全衛生或勞動人權等議題遵循相關規範，及其                               供應商在環保、職業安全衛生或勞動人權應有積極具體之                                                           （公噸二氧化碳        氧化碳當量          （公噸二氧化        二氧化碳當量
          實施情形？                                                 要求，請參閱本報告「7.2.4 供應商管理（第161-164頁）」及                                                      當量）          佰萬元）           碳當量）           佰萬元）
                                                                「5.6.1 人權政策與具體作為（第114頁）」說明。
                                                                                                                             母公司                      1,872,907        0.49        11,130,187        2.94   DNV    ISO 14064-3   合理保證等級
                                                                有關本公司供應商管理政策及相關遵循規範之實施情形，請                                   采鈺科技股份有限公司                  6,527         0.73           29,665         3.32   DNV    ISO 14064-3   合理保證等級
                                                                參閱本報告「7.2.4 供應商管理」說明（第164-165頁）。
                                                                                                                             台積電（中國）有限公司               128,580         4.97                0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級
      五、公司是否參考國際通用之報告書編製準則或指引，編製永                 V          有關本公司所參考之國際編製準則或指引，及所編製揭露非財務資                無
        續報告書等揭露公司非財務資訊之報告書？前揭報告書是                            訊之報告書，請參閱本報告「7.1 企業永續（ESG）－概述」說明（第                              台積電（南京）有限公司                 69,139       0.98                 0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級
        否取得第三方驗證單位之確信或保證意見？                                  148-152頁）。
                                                                                                                      114年   TSMC Washington, LLC       51,899         7.21                0           0    AMN    ISO 14064-3   合理保證等級
                                                             有關本公司永續報告書之第三方驗證機構、驗證項目或範圍及其
                                                             所依循標準，請參閱本報告「7.1 企業永續（ESG）－概述」說明（第                              TSMC Arizona               27,440         0.41                0           0                         尚未驗證
                                                             148-152頁）。                                                      Corporation

      六、公司如依據「上市上櫃公司永續發展實務守則」定有本身之永續發展守則者，請敘明其運作與所定守則之差異情形：                                                                  JASM                       21,246         1.43                0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級

                                                                                                                             3DIC                          203         0.18                0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級
       台積公司依循「ESG政策」推動本公司永續發展的具體實踐。有關本公司企業永續運作情形，請參閱本報告「7.1 企業永續（ESG）－概述」說明（第148-152頁）及本公司網
       站企業永續相關資訊，網址：https://esg.tsmc.com/zh-Hant                                                                             母公司                      1,581,312        0.55       10,926,644         3.79   DNV    ISO 14064-3   合理保證等級
      七、其他有助於瞭解推動永續發展執行情形之重要資訊：                                                                                              采鈺科技股份有限公司                  5,043          0.5           30,753         3.07   DNV    ISO 14064-3   合理保證等級

       請參考本公司網站ESG相關資訊，網址：https://esg.tsmc.com/zh-Hant                                                                       台積電（中國）有限公司                118,141       4.56                 0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級

                                                                                                                      113年   台積電（南京）有限公司                53,216         0.77                0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級

                                                                                                                             TSMC Washington, LLC       54,238         9.12                0           0    AMN    ISO 14064-3   合理保證等級

                                                                                                                             JASM                       14,241       131.37                0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級

                                                                                                                             3DIC                          196         0.21                0           0    DNV    ISO 14064-3   合理保證等級

                                                                                                                     註一：溫室氣體包含二氧化碳、甲烷、氧化亞氮、氫氟碳化物、全氟碳化物、六氟化硫、三氟化氮。
                                                                                                                     註二：範疇一：直接排放量，即直接來自於公司所擁有或控制之排放源。依據聯合國國家溫室氣體盤查指引民國一百零八年修訂版，並使用聯合國政府間氣候變化專門委員會的第五次評估報告中的溫暖潛
                                                                                                                        勢值做計算。
                                                                                                                        範疇二：能源間接排放量，即來自於外購電力、熱或蒸氣而造成間接之溫室氣體排放。依據市場係數法計算。




170                                                                                                                                                                                                                                       171
172   173
      8.1 關係企業相關資料                                                                                                                              8.1.2 整體關係企業經營業務所涵蓋之行業

      有關本公司關係企業合併營業報告書，請參閱本報告「8.1.1 關係企業組織圖」至「8.1.6 各關係企業營運狀況」。                                                                                 台積公司及其關係企業致力於提供最佳的專業積體電路製造服務。美國TSMC Washington, LLC及台積電（中國）有
                                                                                                                                                限公司提供八吋晶圓產能支援，台積電（南京）有限公司、美國TSMC Arizona及日本Japan Advanced Semiconductor
      8.1.1 關係企業組織圖（註）                                                                                                                          Manufacturing, Inc.提供十二吋晶圓產能。台積公司於北美、歐洲、日本、中國及南韓等皆設有子公司，提供全球客戶即
                                                                                                                     截至民國一百一十四年十二月三十一日止         時的業務與技術服務，並支援專業積體電路製造相關業務，及投資半導體相關新創事業。
                  TSMC North America
                  持股比率：100%

                                                                                                                                                8.1.3 各關係企業基本資料
                  TSMC Europe B.V.
                  持股比率：100%                                                                                                                     單位：新台幣（US, EUR, JPY, KRW, RMB, CAD）仟元                                                                         截至民國一百一十四年十二月三十一日止

                                                                                                                                                 企業名稱                                 設立日期（註一）    註冊地                                實收資本額           主要營業或生產項目
                  TSMC Japan Limited                                                                                                             TSMC North America                   77/01/18    San Jose, California, U.S.   US$          11,000   積體電路及其他半導體裝置之銷售業務
                  持股比率：100%
                                                                                                                                                 TSMC Europe B.V.                     83/03/04    Amsterdam, The Netherlands   EUR            100    客戶服務及支援業務
                                                                                                                                                 TSMC Japan Limited                   86/09/10    Yokohama, Japan              JPY        300,000    客戶服務及支援業務
                  TSMC Design Technology Japan, Inc.
                  持股比率：100%                                                                                                                      TSMC Korea Limited                   95/05/02    Seoul, Korea                 KRW        400,000    客戶服務及支援業務
                                                                                                                                                 TSMC Design Technology Japan, Inc.   109/01/10   Yokohama, Japan              JPY        750,000    工程支援業務
                  TSMC Japan 3DIC R&D Center, Inc.                                                                                               TSMC Japan 3DIC R&D Center, Inc.     110/03/29   Yokohama, Japan              JPY      2,450,000    工程支援業務
                  持股比率：100%
                                                                                                                                                 台積電（中國）有限公司                          92/08/04    中國上海市                        RMB       4,502,080   積體電路及其他半導體裝置之製造、銷售、測試
                                                                                                                                                                                                                                                     與電腦輔助設計
                  TSMC Korea Limited                        TSMC Development, Inc.                                 TSMC Washington, LLC
                  持股比率：100%                                 持股比率：100%                                              持股比率：100%                     台積電（南京）有限公司                          105/05/16   中國南京市                        RMB       6,650,119   積體電路及其他半導體裝置之製造、銷售、測試
                                                                                                                                                                                                                                                     與電腦輔助設計
                                                                                                                                                 TSMC Arizona Corporation             109/11/10   Arizona, U.S.                US$      21（註二）       積體電路及其他半導體裝置之製造、銷售與測試
                  TSMC Partners, Ltd.                       TSMC Technology, Inc.
                  持股比率：100%                                 持股比率：100%                                                                            Japan Advanced Semiconductor         110/12/10   Kumamoto, Japan              JPY     207,232,200   積體電路及其他半導體裝置之製造、銷售與測試
                                                                                                                                                 Manufacturing, Inc.

        台灣積體電路    TSMC Global Ltd.                          TSMC Design Technology Canada Inc.                                                   European Semiconductor               112/06/30   Dresden, Germany             EUR           1,150   積體電路及其他半導體裝置之製造、銷售與測試
       製造股份有限公司   持股比率：100%                                 持股比率：100%                                                                            Manufacturing Company (ESMC)
                                                                                                                                                 GmbH
                                                                                                                                                 TSMC Technology, Inc.                85/02/20    Delaware, U.S.               US$          0.001    工程支援業務
                  台積電（中國）有限公司
                  持股比率：100%                                                                                                                      TSMC Development, Inc.               85/02/16    Delaware, U.S.               US$          0.001    半導體製造相關投資業務
                                                                                                                                                 TSMC Washington, LLC                 85/06/03    Delaware, U.S.               US$              0    積體電路及其他半導體裝置之製造、銷售與測試
                  台積電（南京）有限公司                                                                                                                    TSMC Partners, Ltd.                  87/03/26    British Virgin Islands       US$        988,268    半導體設計、製造等相關投資業務及一般投資
                  持股比率：100%                                                                                                                                                                                                                          業務
                                                                                                                                                 TSMC Design Technology Canada Inc.   96/05/28    Ontario, Canada              CAD          2,434    工程支援業務
                  采鈺科技股份有限公司
                  持股比率：67%                                                                                                                       TSMC Global Ltd.                     95/07/18    British Virgin Islands       US$     36,984,000    一般投資業務
                                                                                                                                                 Emerging Fund, L.P.                  110/01/27   Cayman Islands               US$          98,715   新創科技事業之投資
                  TSMC Arizona Corporation                                                                                                       采鈺科技股份有限公司                           92/12/01    新竹市                          NT$       3,182,991   彩色濾光膜產品相關研究、設計、開發、製造、
                  持股比率：100%                                                                                                                                                                                                                          銷售及封裝測試

                                                                                                                                                註一：民國年/月/日。
                  Japan Advanced Semiconductor                                                                                                  註二：TSMC Arizona Corporation已於民國一百一十五年一月及民國一百一十五年二月完成增資，增資後實收資本額增加至US$24仟元。
                  Manufacturing, Inc.
                  持股比率：73%


                  European Semiconductor Manufacturing
                  Company (ESMC) GmbH
                  持股比率：70%


                  Emerging Fund, L.P.                    註：VentureTech Alliance Fund II, L.P.、VentureTech Alliance Fund III, L.P.及Growth Fund
                  持股比率：99.9%                               Limited已於民國一百一十四年完成清算。




174                                                                                                                                                                                                                                                                                175
      8.1.4 台積公司推定為有控制與從屬關係者其相同股東資料：無。                                                                                                                                                                                    持有股份
                                                                                                                  企業名稱                             職稱               姓名或代表人
                                                                                                                                                                                                                          股數（出資額）          持股比例（出資比例）
      8.1.5 各關係企業董事監察人及總經理資料                                                                                      European Semiconductor           董事長              莊子壽                                                         -                      -
                                                                                                                  Manufacturing Company (ESMC)     董事               郭偉彥                                                         -                      -
      單位：元；股；%                                                                            截至民國一百一十四年十二月三十一日止
                                                                                                                  GmbH                             董事               鄭子俊                                                         -                      -
                                                                                   持有股份                                                            董事               劉大衛                                                         -                      -
       企業名稱                                 職稱    姓名或代表人                                                                                           董事               Stefan Joeres                                               -                      -
                                                                                   股數（出資額）       持股比例（出資比例）                                        董事               Alexander Gorski                                            -                      -
                                                                                                                                                   董事               Maarten Dirkzwager（註四）                                      -                      -
       TSMC North America                   董事    方淑華                                       -               -                                      總經理              Christian Koitzsch                                          -                      -
                                            董事    大衛‧凱樂（註一）                                 -               -                                                                                                     台積公司持有805,000股                    70%
                                            執行長   大衛‧凱樂（註一）                                 -               -
                                            總經理   Sajiv Dalal                               -               -     TSMC Technology, Inc.            董事長              黃仁昭                                                               -                -
                                                                           台積公司持有11,000,000股            100%                                       董事               魯立忠                                                               -                -
                                                                                                                                                   總經理              魯立忠                                                               -                -
       TSMC Europe B.V.                     董事    黃仁昭                                     -                 -                                                                                                  TSMC Partners,Ltd.持有10股             100%
                                            董事    Paul de Bot（註二）                         -                 -
                                            總經理   Paul de Bot（註二）                         -                 -     TSMC Development, Inc.           董事長              黃仁昭                                                                -               -
                                                                                台積公司持有200股              100%                                       董事               方淑華                                                                -               -
                                                                                                                                                   總經理              黃仁昭                                                                -               -
       TSMC Japan Limited                   董事長   Makoto Onodera                           -                -                                                                                                  TSMC Partners, Ltd.持有10股            100%
                                            董事    方淑華                                      -                -
                                            總經理   Makoto Onodera                           -                -     TSMC Washington, LLC             董事               廖永豪                                                               -                -
                                                                               台積公司持有6,000股             100%                                       董事               黃仁昭                                                               -                -
                                                                                                                                                   總經理              李汝諒                                                               -                -
       TSMC Korea Limited                   董事長   陳威利                                      -                -                                                                                     TSMC Development, Inc.持有293,636,833股             100%
                                            董事    萬睿洋                                      -                -
                                            董事    黃仁昭                                      -                -     TSMC Partners, Ltd.              董事               黃仁昭                                                         -                      -
                                                                              台積公司持有80,000股             100%                                       董事               方淑華                                                         -                      -
                                                                                                                                                   總經理              黃仁昭                                                         -                      -
       TSMC Design Technology Japan, Inc.   董事長   魯立忠                                      -                -                                                                                                 台積公司持有988,268,244股                   100%
                                            董事    黃仁昭                                      -                -
                                            監察人   鄭子俊                                      -                -     TSMC Design Technology Canada    董事               魯立忠                                                                -               -
                                                                              台積公司持有15,000股             100%      Inc.                             董事               Cormac Michael O’Connell                                           -               -
                                                                                                                                                   董事               方淑華                                                                -               -
       TSMC Japan 3DIC R&D Center, Inc.     董事長   何軍                                       -                -                                      總經理              魯立忠                                                                -               -
                                            董事    劉大衛                                      -                -                                                                                           TSMC Partners, Ltd.持有2,300,000股            100%
                                            監察人   鄭子俊                                      -                -
                                                                              台積公司持有49,000股             100%      TSMC Global Ltd.                 董事               黃仁昭                                                          -                     -
                                                                                                                                                   董事               方淑華                                                          -                     -
       台積電（中國）有限公司                          董事長   曾繁城                                       -               -                                                                                                       台積公司持有36,984股                  100%
                                            董事    秦永沛                                       -               -
                                            董事    羅鎮球                                       -               -     Emerging Fund, L.P.              無                無                                    （台積公司出資額US$98,615,857）                （99.90%）
                                            監察人   何麗梅                                       -               -
                                            總經理   羅鎮球                                       -               -     采鈺科技股份有限公司                       董事長              關欣                                                   264,500股                 0.08%
                                                                     （台積公司出資額US$596,000,000）          （100%）                                       董事               徐宏仁                                                          -                     -
                                                                                                                                                   董事               劉大衛                                                          -                     -
       台積電（南京）有限公司                          董事長   何麗梅                                        -              -                                      獨立董事             黃慧珠                                                          -                     -
                                            董事    秦永沛                                        -              -                                      獨立董事             張美玲                                                          -                     -
                                            董事    侯永清                                        -              -                                      獨立董事             張秉衡                                                          -                     -
                                            董事    羅鎮球                                        -              -                                      獨立董事             林翰飛                                                          -                     -
                                            監察人   黃仁昭                                        -              -                                      執行長暨總經理          關欣                                                           -                     -
                                            監察人   方淑華                                        -              -                                                                                                  台積公司持有213,619,000股                67.25%
                                            總經理   羅鎮球                                        -              -
                                                                    （台積公司出資額US$1,000,000,000）         （100%）     註一：民國一百一十五年一月指派Sajiv Dalal擔任TSMC North America執行長與董事。
                                                                                                                 註二：民國一百一十五年一月指派Christopher Thomas擔任TSMC Europe B.V.總經理與董事。
       TSMC Arizona Corporation             董事    莊瑞萍                                     -                 -    註三：TSMC Arizona Corporation已於民國一百一十五年一月及民國一百一十五年二月完成增資，增資後本公司持有股數增加為24,000,000股，持股比率為100%。
                                            董事    Rose Castanares                         -                 -    註四：民國一百一十五年一月Mike Mevissen替代Maarten Dirkzwager擔任European Semiconductor Manufacturing Company (ESMC) GmbH股東委員會代表。
                                            董事    方淑華                                     -                 -
                                            董事    黃仁昭                                     -                 -
                                            執行長   莊瑞萍                                     -                 -
                                            總經理   Rose Castanares                         -                 -
                                                                     台積公司持有21.250,000股（註三）              100%
       Japan Advanced Semiconductor         董事長   廖永豪                                       -                -
       Manufacturing, Inc.                  董事    徐宏仁                                       -                -
                                            董事    堀田祐一                                      -                -
                                            董事    高野康浩                                      -                -
                                            監察人   鄭子俊                                       -                -
                                            執行長   廖永豪                                       -                -
                                            總經理   堀田祐一                                      -                -
                                                                            台積公司持有3,010,894股           72.65%
                                                                                                       （接次頁）




176                                                                                                                                                                                                                                                        177
      8.1.6 各關係企業營運狀況
      單位：新台幣仟元，每股盈餘（虧損）（新台幣元）                                                                                                          截至民國一百一十四年十二月三十一日止

                                                                                                                        本期營業利益                           每股盈餘
       企業名稱                                 實收資本額             資產總值           負債總值               淨值      本期營業收入                          本期（損）益
                                                                                                                          （損失）                         （虧損）（元）
       TSMC North America                      345,884     351,715,584    342,945,201      8,770,383    2,939,574,172     1,186,361       1,194,222         108.57

       TSMC Europe B.V.                          3,700       1,229,508       462,088         767,420         788,557         55,189          77,134        385,670

       TSMC Japan Limited                       60,390         290,605        161,453        129,152         328,753         12,408           5,123         853.83

       TSMC Design Technology Japan,           150,975         751,728        318,402        433,326       1,003,609         52,853          31,851         2,123.4
       Inc.
       TSMC Japan 3DIC R&D Center, Inc.        493,185        1,641,458       139,314      1,502,144       1,154,881        247,483         216,635        4,421.12

       TSMC Korea Limited                        8,720           45,174          727          44,447          12,303          1,151           1,670          20.88

       TSMC Development, Inc.                     0.03      38,144,903             0      38,144,903         652,875        251,299         114,205      11,420,500

       TSMC Partners, Ltd.                   31,075,107     75,934,854            65      75,934,789        2,179,818     2,172,398       2,172,398             2.2

       TSMC Global Ltd.                   1,162,924,896   1,556,734,787   205,360,549   1,351,374,238     56,345,764     51,520,610      51,520,610    1,904,564.53

       TSMC Washington, LLC                          0        8,161,406     3,264,396       4,897,010       7,198,993     (660,486)       (401,529)          (1.37)

       台積電（中國）有限公司                          20,253,507     126,746,252      4,001,507    122,744,745      25,856,182     11,439,528      11,571,415         不適用

       台積電（南京）有限公司                          29,916,892     166,972,658     21,028,933    145,943,725      70,833,831     27,029,375      27,605,732         不適用

       采鈺科技股份有限公司                             3,182,991     22,327,282      3,903,820     18,423,462       8,938,168      1,334,779       1,273,995            4.01

       TSMC Arizona Corporation                    668      917,761,003   272,097,019    645,663,984      66,804,056      5,363,252      16,141,125         796.96

       Japan Advanced Semiconductor         41,715,842      149,424,173    82,736,495     66,687,678      14,819,954    (14,212,783)     (9,767,064)     (2,356.55)
       Manufacturing, Inc.
       European Semiconductor                   42,553      82,240,527     25,847,937     56,392,590               0    (1,043,948)       (688,621)        (625.79)
       Manufacturing Company (ESMC)
       GmbH
       TSMC Technology, Inc.                      0.03       5,675,332      3,763,590       1,911,742      6,608,122        317,206        408,763      40,876,300

       TSMC Design Technology Canada            55,881         552,291         80,016        472,275         415,888         37,808          44,729           19.45
       Inc.
       VentureTech Alliance Fund III,                0               0             0               0             445            445             445         不適用
       L.P.（註）
       Growth Fund Limited（註）                        0               0             0               0             475            445             445         不適用

       Emerging Fund, L.P.                    3,103,981       4,151,792           33        4,151,759        176,863        158,117         158,117         不適用

      註：已於民國一百一十四年完成清算。




      8.1.7 關係企業合併財務報表及關係報告書

      請至公開資訊觀測站參閱本公司合併財務報告。
      公開資訊觀測站連結: https://mops.twse.com.tw/mops/#/web/home


      8.2 其他特別記載事項

      8.2.1 台積公司民國一百一十四年度及截至年報刊印日止，私募有價證券辦理情形：無。

      8.2.2 台積公司民國一百一十四年度及截至年報刊印日止，發生證券交易法第三十六條第三項第二款所定對股
               東權益或證券價格有重大影響之事項：無。

      8.2.3 其他必要補充說明事項：無。




178                                                                                                                                                                   179
